CRÉPUSCULE
Par Juan Branco 
Le pays entre en des convulsions diverses où la haine et la violence ont pris pied. Cette enquête sur les ressorts intimes du pouvoir macroniste, écrite en octobre 2018, vient donner raison à ces 
haines et violences que l'on s'est tant plus à déconsidérer. 
Impubliable institutionnellement, elle l'est du fait des liens de corruption, de népotisme et d'endogamie que l'on s'apprête à exposer. 
Tous les faits, pourtant, ont été enquêtés et vérifiés au détail près. 
Ils  exposent  un  scandale  démocratique  majeur :  la  captation  du 
pouvoir par une petite minorité, qui s'est ensuite assurée d'en redistribuer l'usufruit auprès des siens, en un détournement qui explique l'explosion de violence à laquelle nous avons assisté.  
Qui l'explique car le scandale dont il est sujet n'a pas été dit ni révélé, 
nourrissant  à  force  de  compromissions  successives  une  violence 
qui ne pouvait qu'éclater. En un pays où 90% de la presse est entre 
les mains de quelques milliardaires, l'exposition de la vérité est affaire complexe, et la capacité à dire et se saisir du réel ne cesse, pour 
les dirigeants et les « élites » tout autant que pour le « peuple », de 
se dégrader. 
Un Français sur deux – sondage yougov du 4 décembre 20181 – souhaite la démission de Macron. Il faut mesurer la force de ce chiffre : 
il ne s'agit pas de dire que le Président de la République déplairait 
à un Français sur deux. Mais qu'un Français sur deux, dont une immense  majorité  croit  et  adhère  au  système  politique  existant,  à 
peine un an après une élection présidentielle, considère que son résultat devrait être invalidé par le départ de celui qui théoriquement 
devait les diriger pendant cinq ans.
Il  n'est  pas  difficile  d'en  déduire  qu'une  très  ample  majorité  l'approuverait, si cette chute ou destitution intervenait. 
Comment l'expliquer, alors que formellement, cet être semble avoir 
respecté l'ensemble des conditions qui font qu'une élection puisse 
apparaître démocratique ?  
Tout simplement, en montrant que cet être n'a respecté que formellement notre système démocratique, et l'a au contraire effondré. Et 
que l'illégitimité ressentie par une majorité de nos concitoyens correspond à une réalité.
Cela, nos journalistes et commentateurs, partis politiques, se refuseront toujours à le dire et à le croire, à l'enquêter. Cela est naturel, 
car, nous allons le montrer, ils ont été complices et principaux vecteurs du viol démocratique qui est intervenu, jeu d'apparences où 
l'on a présenté un être au peuple pour en masquer la réalité.  
Les  mots  sont  durs.  Et  pourtant,  vous  allez  le  découvrir :  ils  sont 
justifiés. Celui que nous nous apprêtons à abattre symboliquement 
a pris le pouvoir, littéralement, aux dépens des principes démocratiques et républicains auxquels nous adhérons, et par lesquels nous 
demandons son départ ou sa destitution. 
Il n'y a nulle sédition dans l'appel au départ d'Emmanuel Macron, 
car c'est lui, et les intérêts qui l'ont formé, qui pour prendre le pouvoir se sont comportés en séditieux. Mesurons l'importance de ces 
mots,  qui  nous  départent  d'un  quelconque  désaccord  politique : 
c'est le sens même de notre confrontation à cet être, l'idée même 
que nous appartiendrions à un même ensemble, qui s'en trouve affectée. 
Nous sommes en situation d'exceptionnalité. 
* 
Remarquez la chose suivante. Aucune parole institutionnelle, dans 
les médias, les partis politiques ou ailleurs, ne se fait la porteuse de 
ce désir de destitution, alors que, nous l'avons vu, il concerne a minima  la  moitié  de  la  population.  Aucun,  à  l'exception  des  gilets 
jaunes que l'on invite et traite avec folklore pour les décrédibiliser 
sur les plateaux télévisés, ne s'est saisi de cette revendication principielle. Or c'est bien le rôle du médiatique et du politique, en une 
société  démocratique  et  libérale,  représentative,  que  de  porter  la 
parole et les intentions de la population. Si la chose n'intervient pas, 
et si elle n'intervient pas avec une telle férocité, alors le principe de 
notre régime s'en voit affecté.
Cela, et cela seul justifierait la violence qui a explosé. Car comment 
ces êtres pourraient-ils se faire entendre, en un système où leur parole n'est pas seulement niée, mais tout simplement invisibilisée ? 
En ce paradoxe que personne ne souhaite traiter, la preuve d'une 
défaillance profonde, d'un échec qu'il s'agit de corriger2. 
Tous semblent pris dans la nasse de ce qu'il conviendra d'appeler, 
et nous le justifierons, un système oligarchique. A savoir un espace 
public  dominé  par  des  individus  dont  la  fortune  dépend  directement ou indirectement de l'État, et qui l'ont investie pour prendre 
le contrôle des médias et ainsi s'assurer de la préservation de leurs 
intérêts au détriment du bien commun.  
Un État que l'on retrouve aujourd'hui et sans hasards, en une période  où  le  peuple  réclame  ses  droits,  non  plus  dévoué  à  ce  bien 
commun, mais au maintien de l'ordre, c'est-à-dire de l'existant, et 
de ceux qui y ont placés les leurs. Y compris pour desservir les populations. 
Ce qu'il s'agit pour nous maintenant de démontrer, c'est qu'Emmanuel Macron a été « placé » bien plus qu'il n'a été élu. Que la presse 
a agi en ce domaine avec complicité. Et que la colère et la volonté de 
destitution qui anime une majorité de nos concitoyens s'en trouve 
légitimée. 
* 
Nous avons raconté sur Twitter et ailleurs les mécanismes amenant 
à l'organisation des vingt-heures de TF1, des interviews présidentiels de France 2, la nomination et du recrutement des journalistes 
selon des affinités diverses, les systèmes de compromis et de redistribution qui se mettent en place à toutes les échelles pour s'assurer 
que mot ne sera dit des mécanismes qui président à la production 
de l'information. 
Nous avons raconté ailleurs comment Emmanuel Macron a opéré 
un véritable arrachement démocratique dont le seul débouché pouvait être le raidissement autoritaire du régime – jusqu'à l'excès – ou 
l'effondrement. 
Ce  que  nous  nous  apprêtons  à  révéler  ici,  c'est  la  factualité  qui  a 
permis la mise en place de ce pouvoir. La façon, dont, par exemple, 
Edouard Philippe, sorti de nulle part, a accédé au poste de premier 
ministre, après s'être piteusement perdu entre des missions de lobbying pour une grande entreprise nucléaire et apparatchikismes divers auprès de Les Républicains. Comment et pourquoi Ludovic Chaker et Alexandre Benalla ont été recrutés à l'Elysée afin de mettre 
en place une garde prétorienne agissant en « police privée » d'Emmanuel Macron, selon le modèle que lui avait fait découvrir Bernard 
Arnault en le présentant à Bernard Squarcini, ancien directeur de la 
DGSI, actuellement mis en examen pour avoir mis au service de son 
nouveau patron, LVMH, ses réseaux et parfois les services secrets 
de notre pays. 
Comment tout cela, malgré les courageuses investigations de certains, n'a jamais été proprement raconté. 
Nous  allons  parler  de  la  raison  pour  laquelle  Édouard  Philippe  a 
pris une telle place auprès d'Emmanuel Macron, là où la presse libre 
et ses centaines de journalistes s'est satisfaite d'en faire le récit que 
lui dictait la macronie. 
Ce que nous allons démontrer ici, c'est que, sur cette affaire comme 
en  des  centaines  d'autres,  un  récit  démocratique  n'a  pas  été  fait. 
Que sur des événements aussi importants que la nomination d'un 
chef de gouvernement, la France a été tenue aveuglée. Et que le problème  démocratique  que  cela  suscite  est  ontologique :  il  menace 
notre régime, en retirant à ses dirigeants toute légitimité, puisqu'en 
faisant  de  leur  élection  une  farce  visant  à  masquer  les  véritables 
ressorts les ayant propulsés. Nous allons montrer comment un être, 
Jean-Pierre Jouyet, que tous les journalistes politiques connaissent, 
sur lequel aucun n'a enquêté en ses rapports à la Macronie3, comment cet être a fait, avec Henry Hermand – millionnaire chargé de 
financer la vie privée de Macron4 – et Xavier Niel, le Président Macron.
Ce qui sera ici démontré, c'est ce que le système mis en place par 
ces êtres a suffi à court-circuiter l'ensemble des garde-fous de notre 
démocratie,  et  permis  l'établissement  d'un  pouvoir  dont  la  légitimité est à juste titre contestée, où l'entre-soi et le conflit d'intérêt 
ont été érigés en normes, et où les hommes de pouvoirs ont été intronisés pour maintenir l'ordre et piller.  
Ce qui va être démontré ici, c'est que ceux qui sont qualifiés par les 
petits soldats de l'ordre établi comme des « violents », tous ces gilets  jaunes  qui  ont  été  tant  raillés,  sont  ceux  qui  mieux  que  les 
autres ont compris. Parce qu'ils se tiennent loin des jeux d'influence 
qui pourrissent le petit-Paris. Parce qu'ils ne bénéficient pas directement ou indirectement des prébendes qu'offre l'État à qui en accepte l'asservissement : ils ont vu tout de suite les entourloupes que 
l'on tentait de leur imposer. Ils ont compris sans avoir à l'entendre, 
entre autres, que la taxe carbone n'était qu'un habillage pour faire 
payer à tous ce que quelques-uns, par l'ISF, l'exit, la flat tax et mille 
autres dispositifs récupéraient. 
Cette liaison entre faits, cette discursivité, aucun membre de notre 
« élite »  n'a  cherché  à  la  mettre  en  œuvre  pendant  cette  période 
dans l'espace public. Ce sont eux, eux qui étaient censés être « illettrés », qui l'ont exposée. 
Ce que ce texte entend démontrer, c'est que ce sont ceux qui réclament le départ du Président, et non ceux qui le défendent au nom 
des institutions, qui se sont mus en les défenseurs de notre République et la démocratie 
* 
Il y a eu en France à partir du 24 novembre 2018 un soulèvement 
violent. Cette violence, contrairement à celle que nous infligent au 
quotidien  ceux  qui  se  compromettent  avec  le  système,  a  été  tout 
sauf gratuite. Ciblée, pensée, exaspérée par des politiques qui accroissaient des inégalités déjà insupportables et détruisaient la société, elle s'est attaquée aux biens et aux fonctions. Libératrice, elle 
a été source de joie et de lien. Contenue, elle a été pensée. 
En une société où ce sont toujours les mêmes qui souffrent de l'incertitude, de la crainte de la perte de leur position et de la précarité, 
elle a inversé les rôles. Voilà que les bourgeois et les installés, voilà 
que les pilleurs et les profiteurs, se mettaient à trembler. Voilà que 
ceux  qui  s'étaient  allègrement,  joyeusement,  sans  ne  jamais 
craindre de contrecoup, compromis, se trouvaient exposés. 
Voilà pourquoi un être comme M. Couturier, se montre si véhément 
pour attaquer une révolution dont il sent qu'il en est le premier objet. Voilà pourquoi Le Monde tremble tant à l'idée de l'appuyer.
Ce texte explique et légitime leur colère. Il montre que les politiques 
ont leur source, et leurs sentiments une réalité. Ce texte donne assise et raison à leur colère. Il permet de démontrer – le mot est fort, 
il est justifié – qu'ils ont eu raison. Par les faits, loin de toute idéologie, il montre pourquoi cette colère était saine et nécessaire. Pourquoi il faut les faire céder.
Toute violence est défaillance de communication. Or ce qu'il s'agit 
maintenant d'exposer, c'est que cette défaillance a été organisée par 
quelques-uns pour servir leur intérêt, à l'échelle de la société. Elle 
s'est appuyée sur mille compromis, manipulations et opérations diverses qui ont débouché sur l'organisation d'une élection illégitime 
qu'une majorité cherche maintenant à renier. 
Cette violence, que tant exigent aujourd'hui de condamner, est de 
leur responsabilité, et doit leur être retournée.
I 
Le pouvoir présidentiel entre en son crépuscule. Avec un temps 
de retard paraissent les épîtres décryptant les rouages d'une 
ascension  présentée  en  son  temps  comme  miraculeuse,  celle 
d'un jeune homme aux tempes blondes et aux yeux de ciel qui, 
par la seule grâce du talent et de l'audace, conquît tout un pays.  
L'innocent  récit  de  cette  immaculée  conception,  repris  en 
boucle  et  de  façon  unanime  par  une  presse  aux  abois  se  fêle 
avec la douceur des commencements. Comme en toute entreprise mal fondée – et l'épopée macroniste, comme nous le verrons, le fut particulièrement – les teintes de souffre recouvrent 
à vitesse brûlante les éclats de gloire que l'on avait cru définitivement tracés. Le contre-jour du pouvoir, fait de coulisses et 
compromissions, corruptions et inféodations, de destins mobilisés pour arracher la France à ses destinées, apparaît pas à pas. 
Et ce contre-jour a une couleur bien particulière : celle du sang. 
Ce sang n'est point seulement celui des affairistes et des corrupteurs habituels, ces courtisans que charrient tous les pouvoirs. Il macule l'ombre d'Emmanuel Macron d'une substance 
plus  particulière,  faite  de  délinquants  et  intrigants  que  l'on 
pensait relégués en nos bas-fonds et arrière-plans. 
L'affaire va plus vite qu'espéré, les révélations se succèdent, et 
voilà que le pari qui consistait à prendre le pouvoir assez vite 
pour que les machines de propagande d'État sussent recouvrir 
à temps les laideurs de la démarche, s'apprête à être perdu. Les 
tempes  juvéniles  de  l'intrigant  semblent  perler.  Il  est  temps 
pour nous de l'achever. 
* 
Les hostilités sont lancées via la publication de l'ouvrage Mimi, 
chez Grasset. Explosant les opaques frontières jusqu'ici dessinées au nom de l'intimité par une presse compromise et dominée,  le  texte,  œuvre  de  deux  journalistes  d'investigation  et 
d'une romancière, met en lumière, à la rentrée 2018, l'une des 
principales pièces de la « fabrique du consentement » qui a permis la victoire d'Emmanuel Macron, à travers un matraquage 
inédit,  quasi-physique,  qui  fut  imposé  par  une  certaine  caste 
aux Français. 
L'enquête expose la figure de Michèle Marchand, pièce centrale 
d'une immense entreprise de communication qui fut mise en 
place avec l'aide d'un milliardaire, un certain Xavier Niel, dans 
le but de faire connaître et adouber par le peuple français un 
inconnu  absolu  qui  venait  d'être  coopté  par  les  élites  parisiennes, pur produit du système transformé en quelques mois 
en icône adulée par les rédactions de Gala, VSD, Paris Match et 
de quelques autres magazines mobilisés avec soin. 
Un être dont la notoriété, égale en nature à celles des célébrités 
de télé-réalité, ne pouvait, par ce dispositif, que s'effondrer. 
* 
Ce que l'ouvrage raconte, c'est la seconde étape de la prise du 
pouvoir de Macron, suivant celle qui lui avait permis de se faire 
adopter par une oligarchie parisienne que nous allons maintenant exposer. 
Ce que l'ouvrage révèle, mais révèle mal, c'est à quel point les 
réseaux les plus putrides de la France la plus rance sont en lien 
avec ces puissants qui se gargarisent d'une élégante morale et 
de valeurs bienséantes. 
Étrangement tenue à l'écart de bien des télévisions et médias, 
l'enquête  menée  par  Jean-Michel  Décugis,  Pauline  Guena  et 
Marc  Leplongeon  nous  révèle  comment  un  ancien  proxénète 
devenu milliardaire puis oligarque, un certain Xavier Niel, avait 
rencontré à l'orée des années deux-mille une femme du milieu, 
Michèle  Marchand,  emprisonnée  notamment  pour  trafic  de 
drogues, et avait décidé de s'allier à elle pour en faire un rouage 
dans son ascension fulgurante vers les plus grandes fortunes 
de France. 
Première étrangeté que le texte révélait : cette « Mimi » Marchand avait été rencontrée par Xavier Niel grâce aux réseaux 
qu'il avait cultivés lors de son passage en prison. Si l'une fut incarcérée à Fresnes et l'autre dans la cellule VIP de la Santé – où 
il fut protégé par le juge d'instruction Renaud Van Ruymbeke, 
qui  se  dirait  plus  tard  fasciné  par  le  personnage,  comme  il 
l'avait été par bien des puissants, lui épargnant par ses réquisitions une trop longue incarcération – l'ouvrage nous apprend 
que leur avocate fut commune et les présenta mutuellement. 
Rappelons que Xavier Niel est aujourd'hui détenteur des plus 
importants médias de notre pays, et qu'il a placé à leur tête un 
homme de main, Louis Dreyfus, chargé non pas de censurer ou 
de faire dire directement, mais de recruter et de licencier, promouvoir  et  sanctionner.  Ce  qui  nous  le  verrons,  est  bien  plus 
important. 
Ce premier étonnement ne saurait suffire. En effet, les mœurs 
irrégulières des plus riches de notre pays ne font plus scandale 
depuis qu'ils se sont pris de caprice d'être aimés, et ont commencé pour cela à racheter l'ensemble des médias du pays  – 
moins de dix d'entre eux possède 90% de la presse écrite, rappelons-le – pour contrôler leur image, ou comme le dit M. Niel, 
pour « ne pas être emmerdé ». Et si Xavier Niel s'est recouvert 
de quelques noirceurs auxquelles échappent la plupart de ses 
congénères, sous forme d'enveloppes ayant alimenté un réseau 
de prostitution dont il dirait ne rien avoir su, l'on sait depuis 
bien longtemps que les fortunes sont plus souvent le fruit de 
putréfactions cadavériques que d'actes qualifiant aux béatifications. 
Mimi  ne  s'en  tient  cependant  pas  là  et  « révèle »  un  élément 
quelques peu gênant pour les apparences bienséantes de notre 
élite. Apparences dont on rappellera l'importance : nos dominants sont considérés comme légitimes en ce qu'ils prétendent 
donner  le  la.  Leur  exemplarité  –  qu'elle  soit  morale,  intellectuelle ou performative – légitime les privilèges qui leurs sont 
accordés, et apparaît comme la clef du pouvoir que la société 
leur attribue. Si cet imperium venait à s'effondrer, ce serait tout 
l'édifice qui par ricochet tomberait.
Voilà donc l'élément révélé par l'ouvrage Mimi et que, par pudeur,  le  petit  Paris  n'osait  point  faire  connaître  jusque  là  au 
reste  du  pays,  y  compris  le  plus  grand  journal  de  France,  Le 
Monde, ce grand quotidien qui se targue pourtant d'une indépendance à toute épreuve. 
Cet élément est le suivant, et se décompose en deux temps : Xavier Niel et Emmanuel Macron sont amis longue date, et le premier a mobilisé sa fortune et son réseau pour faire élire le second alors que celui-ci était encore un parfait inconnu. Que Xavier Niel soit le propriétaire du groupe Le Monde, mais aussi de 
l'Obs et possède des participations minoritaires dans la quasitotalité des médias français n'étant pas détenus par un autre 
oligarque, y compris Mediapart, n'est probablement pour rien 
dans le fait que nos journalistes, fort pudiques, n'aient jamais 
révélé leurs liens, et a fortiori que ces liens auraient nourri la 
mise à disposition de certaines de ses ressources au service de 
M. Macron, qui auraient dû être comptabilisés en argent comptant. Pourtant, cette mise à disposition remonterait a minima à 
l'orée des années 2010. Soit entre trois à six ans avant l'élection 
de M. Macron.
L'élément n'est pas anodin. Outre l'évidente infraction au code 
électoral  et  aux  réglementations  sur  les  frais  de  campagne 
qu'implique la mise à disposition des moyens d'un milliardaire 
à  un  candidat  sans  déclaration  quelconque,  rappelons  que  la 
fortune  de  Xavier  Niel  est  directement  dépendante  des  décisions de nos gouvernants – il suffirait à l'État de retirer les licences téléphoniques octroyées à Free pour que sa fortune s'effondre  immédiatement.  Sa  dépendance  à  l'égard  du  pouvoir 
politique, immense, est d'ailleurs telle que François Fillon aurait décidé de l'octroi d'une licence téléphonique à Free – faisant exploser la capitalisation boursière de Free, dont M. Niel 
est propriétaire à plus de 50% encore – dans le seul but d'« emmerder » Nicolas Sarkozy (décidément). 
En  effet  M.  Sarkozy  détestait  M.  Niel,  qui  le  lui  rendait  bien, 
l'amitié  que  le  premier  vouait  à  Martin  Bouygues,  qui  voyait 
son empire trembler du fait du second, n'y étant pas pour rien. 
M. Fillon, dans sa guerre larvée à l'encontre de celui qui l'avait 
nommé,  avait  trouvé  là  matière  à  vengeance,  et  peut-être,  à 
faire trembler l'un des appuis de celui qu'il trahirait.
* 
L'on  comprend  bien  l'importance  qu'a  pour  M.  Niel  de  plaire 
aux  élites  politiques  et  technocratiques  de  notre  pays,  et  dès 
lors,  de  se  constituer  en  oligarque  en  investissant  dans  la 
presse afin de s'assurer que ces hommes politiques lui prêtent 
une influence sur laquelle il pourra jouer – exactement comme 
le fait son adversaire M. Bouygues avec le 20H de TF1, y invitant les dirigeants de notre pays selon leur capacité à servir ses 
intérêts5. 
M. Niel prend de fait un infini plaisir à déjeuner avec tout jeune 
intrigant  qui  lui  montrerait  son  intérêt,  pour  peu  qu'il  soit 
passé par l'une de ces fabriques à élite qui vous garantissent un 
destin doré – Polytechnique, l'Ecole Normale supérieure ou encore l'ENA6. Il invite et toise alors ces camarades de cordée7 en 
un restaurant proche de la Madeleine, leur fait tout un numéro 
visant à leur donner l'impression qu'ils pourraient s'allier, et 
s'assure du maintien de liens cordiaux qui par la suite il n'hésitera  pas  à  mobiliser.  Ainsi,  plusieurs  centaines  de  haut-fonctionnaires ont été déjà curieusement influencés, à l'heure où ces 
lignes sont écrites, en une période où la chair est encore tendre, 
et les idées mal formées.
Tout cela est su et connu par quiconque participe à ce landerneau politico-médiatique qu'est le petit Paris. L'on s'étonne dès 
lors qu'il ait fallu attendre septembre 2018 pour que les liens 
entre l'un des plus importants oligarques de notre pays et son 
Président  aient  été  révélés.  Non  pas  seulement  en  ce  qu'ils 
étaient à connaître pour contrôler les éventuels conflits d'intérêts  et  interventions  dans  l'espace  démocratique  que  M.  Niel 
aurait pu mettre en œuvre, mais aussi en ce qu'ils auraient permis de lever un voile sur l'immaculée conception qui fit miracle 
lors de l'élection de Macron. Aurait-on identiquement voté, si 
l'on avait su que ce jeune admirable, touché par la grâce et sorti 
de nulle part par la seule force de son talent, était en fait propulsé  par  l'un  des  hommes  les  plus  puissants  et  les  plus  influents de France, dont on se doute qu'il n'agissait pas sans intérêts, avant même qu'il ne fut aux Français présenté ? 
* 
Bien sûr que non. Et pourtant, alors que l'affaire était sue, l'on 
s'est tu. Personne n'a moufté. Il aura fallu attendre qu'au détour 
d'un ouvrage où il n'est affaire de l'un et de l'autre qu'en deux 
petits chapitres, un an et demi après cette élection et quatre ans 
au moins après leur première rencontre, pour que l'information  soit  révélée  –  et  reprise,  discrètement  et  sans  commentaires, par une journaliste du Monde pourtant bien au fait de 
ces affaires, une certaine Raphaëlle Bacqué. 
L'on s'étonne d'autant plus que c'est bien chez Xavier Niel, au 
sein de la très vantée Station F – construite à Paris avec l'appui 
de la maire de Paris, Anne Hidalgo, auprès de qui Xavier Niel a 
introduit son missi dominici Jean-Louis Missika, compagnon de 
route de Free depuis la première heure et nommé opportunément premier adjoint d'une Maire dont le second adjoint, Christophe Girard, est parallèlement employé d'un autre oligarque, 
Bernard Arnault, dont nous reparlerons – ; c'est donc au sein 
de cette très vantée Station F construite à l'aide de la puissance 
publique  et  pourtant  toute  dédiée  à  la  gloire  de  Xavier  Niel 
qu'Emmanuel Macron a été accueilli à plusieurs reprises et a 
même parlé de ces « riens » que l'on croiserait dans les gares, 
ces  citoyens  réduits,  contrairement  à  lui  et  à  ses  acolytes,  à 
prendre RER et métro. 
Le citoyen mal-informé avait pu penser qu'il s'était agi, en ces 
multiples visites et monstrations d'affection et de soutien que 
M.  Niel  et  M.  Macron  avaient  échangé,  en  des  lieux  qui,  de 
l'école 42 à la Station F, semblaient avoir pour objectif de servir 
le bien commun et non leur influence et réputation, d'un pur et 
bienheureux hasard. Mais les journalistes, alors même que M. 
Niel  se  vantait  dans  le  tout  Paris  d'aimer  et  chercher  à  faire 
élire, puis soutenir son ami ? Alors même qu'ils étaient au courant de l'appui que la puissance publique avait donné à la mise 
en oeuvre de ces plateformes, qu'ils voyaient bien les difficultés 
que pouvaient causer l'organisation de ces simili-meetings, démonstrations  de  force  hyper-contrôlées  mises  en  scène  avec 
une  apparence  d'insouciance  pour  moderniser  l'image  de  M. 
Macron,  donner  l'impression  qu'il  était  l'incarnation  du  nouveau, susciter par là-même la confiance de ses congénères les 
plus inquiets de ces révolutions qui en inquiètent tant ?  
* 
N'en restons pas là, bien que le fait seul que cet élément soit 
tout ce temps resté masqué suffise à interroger l'intégrité de 
notre  espace  médiatique  et  la  santé  démocratique  de  notre 
pays. Car il se trouve que nos confrères s'aventurent quelque 
peu plus loin. Ils ne se contentent en effet pas, l'air de rien, de 
nous  apprendre  que  deux  êtres  liés  par  la  pègre  et  restés 
proche de celle-ci se sont alliés pour faire élire un inconnu à la 
Présidence  de  la  République,  mobilisant  fortune  et  réseaux 
pour  le  faire  connaître  et  l'imposer  aux  Français,  dans  l'idée 
qu'il serve leurs intérêts.  
Nous découvrons aussi, par pointillismes successifs, les modalités par lesquelles Xavier Niel est intervenu au cœur de notre 
espace démocratique pour faire connaître, et par la suite élire, 
son protégé. Ainsi apprend-on dans l'ouvrage que c'est Xavier 
Niel  qui  a  offert  à  Michèle  Marchand  de  s'occuper  de  l'image 
d'Emmanuel Macron et de sa femme, lors d'une rencontre organisée en son hôtel particulier avec cette dernière.  
Cet  hôtel  particulier  où  se  déroula  cette  rencontre  cruciale, 
n'est rien de moins qu'une réplique marbrée du Grand Trianon.
Mimi Marchand, la reine de la presse people, condamnée pour 
trafic  de  drogues  –  elle  fut  interpelée  conduisant  un  camion 
doté de 500 kilogrammes de haschisch – s'est fait prendre en 
photo dans le bureau de M. Macron en juillet 2017. 
Celle qui n'hésite pas à exposer l'intimité des gens pour les intimider et à utiliser ses sources pour détruire sur commande 
tel ou tel individu, a été la personne en charge d'introniser M. 
Macron auprès des Français. Mimi Marchand, ou la marchande 
de secrets ayant fait les beaux jours de la presse people depuis 
vingt ans, capable de faire taire une information, fut-elle d'intérêt public, en quelques instants, de montrer et d'exposer des 
corps nus pour les humilier ou les consacrer.  
Pour peu qu'on la paye bien.  
Mimi Marchand et ses jours de prison, ses réseaux dans la mafia et la police, ses hommes de main et paparazzi, ses menaces 
et  ses  violences,  ses  enveloppes  d'argent  liquide  qui  en  ont 
achevé plus d'un, est une très proche d'Emmanuel et de Brigitte 
Macron. 
Et cette même Michèle Marchand a été présentée à Brigitte Macron-Trogneux par son « ami » Xavier Niel, dans son hôtel particulier, afin de faire taire une information, et de transformer 
Emmanuel Macron, alors illustre inconnu, riche banquier ayant 
utilisé les réseaux de l'Etat pour faire sa fortune, s'interrogeant 
sur son avenir, le transformer en un gendre idéal, et susciter 
une sympathie que rien dans son parcours ne faisait naître.  
L'opération, à en croire les auteurs de l'ouvrage, a été un succès,  puisqu'elle  aurait  été  directement  à  l'origine  des  -  pas 
moins  de  -  29  unes  dithyrambiques  que  Paris  Match  et 
quelques autres ont octroyé à Emmanuel Macron et sa femme 
en quelques mois. 
Vingt-neuf unes. 
* 
Mais comment un seul individu, une femme comme Mimi Marchand  aurait-elle  pu,  seule,  ou  avec  l'appui  d'un  seul  milliardaire, provoquer une telle conversion ? Cela semble trop gros. 
Et cela l'est. Il se trouve en effet que nous commençons à recouper les choses et les non-dits qui habitent ces enquêtes. Le propriétaire  de  Paris  Match,  Arnaud  Lagardère,  dont  les  auteurs 
disent que Mimi Marchand est la véritable directrice de la rédaction, a par ailleurs été client d'Emmanuel Macron pendant 
sa période à Rothschild, ce qui n'est pas dit dans l'ouvrage. Il se 
trouve, comme l'a raconté Vanity Fair, que l'homme de main de 
M. Lagardère dans les médias, un certain Ramzy Khiroun, fut 
mis à disposition de M. Macron par Arnaud Lagardère dès sa 
nomination en tant que ministre de l'économie, pour s'occuper 
de sa communication. Et que c'est donc l'alliance de Mimi Marchand et de Ramzy Khiroun, de Niel et de Lagardère, qui a permis la mise en œuvre de cette opération de communication.
M. Lagardère est l'héritier d'un immense empire que par sa médiocrité il a fait pas à pas dépecer. La fortune de sa famille a été 
faite par l'État. 
* 
Il se trouve que l'affaire a si bien marché que l'on ne s'étonnera 
dès lors pas que le directeur de la rédaction de Paris Match – 
nommé suite à la destitution du précédent sur demande de Nicolas Sarkozy – devant être démissionné à l'été 2018, ne le fut 
pas par la grâce d'un appel de Brigitte Macron à l'homme à tout 
faire  d'Arnaud  Lagardère,  Ramzy  Khiroun,  appel  effectué  sur 
demande  de  Mimi  Marchand,  qui  craignait  de  perdre  là  son 
principal  relais,  et  la  principale  source  de  ses  financements. 
Brigitte Macron savait ce qu'elle avait à perdre en perdant Mimi 
Marchand. C'est pourquoi quelques jours plus tôt avait été proposé le recrutement de Mimi Marchand à l'Élysée aux services 
administratifs  du  palais,  qui  avaient  rechigné.  Arnaud  Lagardère, lui, acquiescerait.  
Pourquoi cela n'est pas dit dans l'ouvrage Mimi, comme il n'est 
pas dit qu'Arnaud Lagardère a été le client – failli - d'Emmanuel 
Macron, et que M. Khiroun et ses berlutti en a été le missi dominici ? Parce que l'éditeur de cet ouvrage, Grasset, est propriété 
d'Hachette, qui a été racheté par une holding nommée Lagardère Active, dont le propriétaire est un certain Arnaud Lagardère, et dont le directeur effectif est un certain Ramzy Khiroun.
Et l'on commence à comprendre pourquoi en ce pays personne 
ne comprend rien, tandis que tous sentent tout. Car l'espace public  français  est  traversé  de  semi-compromissions  qui  empêchent  quiconque  d'avoir  l'indépendance  suffisante  pour  tout 
raconter : tous ont une affinité, un lien, une dépendance à l'un 
des pans de ce système qui les empêche de recouper ou d'énoncer. Et tous, du coup, doivent tronquer la vérité.
* 
Reprenons. Coup sur coup, l'on a « découvert » – un peu tard, 
notera-t-on, nous ne sommes après tout qu'en septembre 2018 
– qu'outre le fait que Xavier Niel et Emmanuel Macron étaient 
amis depuis des années – ce qui ne se disait pas – ; que cette 
amitié avait été mise au service d'un projet politique et avait 
mis en branle une machine de propagande huilée, financée par 
M. Niel et appuyée par M. Lagardère en dehors de toute règle 
électorale,  au  moins  à  partir  de  2016,  probablement  bien 
avant ; et que cette machine de propagande a joué un rôle de 
première  ampleur  dans  l'élection  présidentielle  de  2017,  en 
permettant l'obtention de dizaines de Unes de presse people, 
de  Paris  Match  dont  nous  venons  de  parler  à  Gala,  Closer  et 
VSD, au profit d'un inconnu propulsé par là-même au cénacle 
des personnalités éligibles.
Nous comprenons que part de cette information n'a pas été révélée car part des plus importants médias de notre pays appartenaient à tel oligarque, et part des autres médias à cet autre 
oligarque : qu'il y a donc bien, contrairement à ce qui est répété 
à tue-tête par le moindre journaliste à qui on poserait la question, qu'il y a un problème grave dans le fait que la presse française  soit  concentrée  entre  les  mains  de  quelques  personnes 
très richement dotées, qui ont investi dans les médias car leur 
fortune dépend de l'Etat. Tous les jurons dont recouvrent les 
journalistes quiconque oserait le mettre en doute n'y pourront 
à cet instant plus rien. 
Mais cela va plus loin : ce que nous avons découvert, c'est que 
ces Unes de presse ont été vendues par Mimi Marchand à des 
magazines détenus pour grande partie par des oligarques qui 
avaient été en liens d'affaires avec le futur Président de la République spécifiquement. Qu'il y a tout à penser que cela a été 
fait parce que tous y trouvaient intérêt, et non seulement parce 
qu'ils étaient séduits par la couleur des yeux du futur Président 
et la beauté du couple qu'il formait avec Brigitte Macron.
Et cela, nous l'apprenons alors que nous savons par ailleurs que 
ces magazines ont accepté, et cela sans que personne ne s'en 
offusque vraiment – c'est-à-dire lui donne une importance suffisante pour le faire censurer – de publier des « fausses exclusivités » et des « fausses paparazzades » fabriquées de toutes 
pièces par l'agence de Mimi Marchand, Bestimage.
Qu'en somme, M. Macron a été présenté sur papier glacé tout 
en prétendant qu'il ne le voulait pas et n'y pouvait rien, et que 
les Français, croyant découvrir des images spontanées, ont découvert des images fabriquées, fabriquées et financées par certains des hommes les plus puissants de France pour leur présenter un couple idéal qui servirait leurs intérêts.  
L'on pourrait à ce stade comparer la chose à l'ascension soudaine  que  connu  un  certain  Poutine,  V.,  placé  à  son  poste  du 
jour au lendemain via une élection démocratique par une oligarchie  cherchant  paniquée  à  défendre  ses  intérêts,  prête  à 
vendre à son peuple le moindre bureaucrate qui lui prêterait 
serment, exactement de la même façon que M. Macron fut en 
quelques  mois  propulsé  d'être  inconnu  à  être  démocratiquement élu – multipliant pour cela les opérations de commande 
et mises en scène qui auraient été raillées en tout autre pays. 
On pourrait pour justifier ce rapprochement rappeler que M. 
Macron ne se prive pas depuis d'intervenir dans la gestion des 
médias  d'État,  commandant  et  décommandant  des  émissions 
avec des amis dont il assure qu'ils seront recrutés ou maintenus  à  leur  poste  –  nous  pensons  à  M.  Delahousse,  amiénois 
comme l'est M. Macron, que Delphine Ernotte voulait écarter 
du service public en octobre 2017 et qui, après intervention de 
l'Elysée, fut maintenu et se vengea en décembre de la même année en imposant la diffusion d'un entretien avec le Président, 
resté dans les annales de par sa domesticité, enguirlandage littéral d'un Président de la République par le service public, long 
tunnel de propagande de quarante-cinq minutes tourné dans 
les bureaux de l'Elysée. Nous pensons à M. Pujadas, pourtant 
peu farouche garnement, éjecté de son poste le jour de l'intronisation de M. Macron. Nous pensons à quelques autres affaires 
qui, touchant Léa Salamé comme elles touchèrent Michel Field, 
pourraient avec un peu de courage être bientôt publiées. Nous 
pensons enfin à toutes ces autres affaires, distributions de prébendes et d'avantages que M. Macron mettra en œuvre – en parallèle à cette mise sous tutelle effective d'une partie des médias – pour récompenser ceux qui l'avaient aidé, utilisant pour 
cela des politiques publiques qui favoriseraient la montée des 
inégalités  et  se  doubleraient  d'un  autoritarisme  et  d'un  arbitraire rampant, réduisant la liberté à mesure que s'accroissait 
la corruption8. 
L'on pourrait le faire, mais en des cris d'orfraie, cela nous serait 
immédiatement reproché. Après tout, l'on ne meurt pas par assassinat en France lorsque l'on est journaliste. L'on ne meurt 
que par suicide et inanité, à force de se faire écraser lorsque 
l'on a tenu à se confronter au pouvoir et refusé de céder. L'on 
meurt par compromission ou précarité, car les mécanismes visant à faire taire les courageux sont bien plus insidieux qu'en 
un pays autoritaire, où il faut en passer par des organes comme 
le CSA pour faire censurer des informations. En France l'information se dilue, s'étouffe par la médiocrisation de sa production, son éditorialisation, l'assèchement des moyens postulés - 
aucun  de  ces  oligarques,  bien  évidemment,  n'aurait  l'idée, 
après  avoir  investi  des  millions  pour  les  racheter  de  perdre 
quelque  argent  pour  ces  médias  qu'ils  assurent  détenir  pour 
défendre la démocratie. Non, en France, personne ne prend la 
peine de tuer. Puisqu'il suffit de nommer. 
Il y a bien d'autres éléments qui rendraient la comparaison oiseuse, dont le fait que M. Macron ne provient pas des services 
secrets, mais d'un autre corps tout aussi important, l'inspection 
générale des finances ; qu'il a été propulsé en temps de paix – 
là où M. Poutine eut à gérer la Tchétchénie en position de fragilité, ce qui immédiatement l'amena à massacrer et torturer. 
On rejettera le parallélisme dès lors, mais pourtant il nous restera, comme une petite musique nous rappelant de la fragilité 
de notre liberté, comprenant que des différences qui pouvaient 
sembler de nature pourraient n'être que de contexte. Dès lors 
il nous restera, conscients que nous sommes des dangers que 
font naître ce genre d'ascensions programmées, intéressées, en 
des cadres où nul espace permettant d'en faire voir la grossièreté ne reste préservé, où l'on peut tout dire, sauf parler des 
mécanismes  empêchant  de  tout  révéler.  L'on  se  souviendra 
comment d'autres fondés de pouvoir finirent par le prendre, le 
pouvoir, en une grande brutalité, pour compenser leur fragilité, 
après  avoir  semblé  insignifiants.  L'on  se  souviendra  que  nos 
élites crurent Poutine affaire transitoire, rempart temporaire 
de  la  démocratie, comme  les  élites  étrangères  croiraient,  un 
temps, Macron rempart de nos libéralités. Qui aurait pensé en 
1999, en cette démocratie renaissante et enfin libérée des emprises  du  passé  qu'était  la  Russie,  que  quelques  années  plus 
tard seulement, Politkovskaïa serait tuée ?  
Qui aurait pensé en 2017 que, alors qu'un jeune impétrant faisait  barrage  au  fascisme,  quelques  mois  plus  tard,  un  certain 
conseiller de ce Président, place de la Contrescarpe, grimé en 
policier,  tabasserait  des  manifestants,  et  pour  cela,  ne  serait 
pas sanctionné ? Que par la suite encore, des milliers de manifestants, préventivement, seraient arrêtés, après qu'une campagne de terreur aurait annoncé morts et assassinats, déploiement de milliers de policiers et de blindés dans les rues de Paris, pour empêcher une insurrection qui cherchait à faire tomber un système dont elle ne supportait plus les excès ? 
Non, ne nous autorisons aucun rapprochement. Mais pourtant, 
nous nous interrogeons. 
* 
Revenons-en aux faits. Voilà que ceux que nous venons d'exposer fissurent quelque peu l'image du jeune premier aux blondes 
tempes  et  yeux  azurés  qui,  venant  du  rien,  aurait  conquis  le 
pays par la seule force du mérite et l'amour passionnel dont sa 
brillante  femme  l'entretenait.  La  pureté  du  nouveau  monde 
d'Emmanuel Macron, courageux jeune homme capable de voler 
et d'épouser une femme plus âgée que lui, fait qui fut souligné 
jusqu'à la nausée par une presse creuse et évidée, en prend un 
coup, et le lecteur honnête s'étonne de ne pas avoir été mis au 
courant de ses liens d'amitié et de vassalité plus tôt.  
Il nous faut insister sur ce point : l'on sait qu'au moins parcellairement, ces informations étaient connues par de très nombreux individus – nous pensons notamment aux rapports entre 
Niel  et  Macron,  puisque  nous  les  révélions  nous-même  dès 
2016. Pourquoi, à part par le courageux et important journaliste indépendant Marc Endeweld, cela n'a-t-il jamais été dit ? 
Pourquoi  a-t-il  fallu  attendre  la  recension  de  l'ouvrage  dont 
nous  parlons  par  Raphaëlle  Bacqué,  en  septembre  2018  (!) 
pour  que  Le  Monde  en  fasse  pudiquement  mention,  sans  que 
l'information ne soit reprise ou analysée, voire provoque un réexamen du soutien béat qui fut octroyé à celui qui fut, des mois 
durant, présenté comme issu divinement de la cuisse d'un Jupiter qu'il chercherait à imiter ? 
Comment se fait-il que cette information n'ait pas été non seulement publiée, mais contextualisée, surlignée, exploitée et explicitée ? Que lorsqu'elle l'ait été, elle ait semblé sortir du néant, 
n'être  qu'affaire  secondaire,  alors  qu'elle  permettait  de  comprendre  soudain,  brutalement,  part  des  étranges  manipulations qui avaient été masquées aux Français et les avaient ensorcelés ?  Comment  cela  se  fait-il  que  nul  ne  se  soit  indigné 
qu'ait été factuellement, par ce fait, par la mise en branle d'une 
propagande financée par un oligarque et approuvée par un second, altéré tout un scrutin présidentiel ? Que personne ne l'ait 
relevé ? Que personne, en ces simples termes, ne l'ait énoncé et 
se soit indigné ? 
Quelles  forces  étranges  sont-elles  ainsi  capables  de  censurer 
les  centaines  de  journalistes  politiques  qui,  à  Paris,  ont  pour 
seul rôle de révéler les mécanismes d'ascension et de chute et 
de nos dirigeants ? Ces impétrants financés par la société, formés dans les plus belles écoles de notre pays, qui se sont vus 
octroyer un accès exclusif aux puissants afin de les contrôler au 
nom de la collectivité, dont sont financées chaque mois des centaines d'heures de travail dans un seul but : qu'ils permettent 
aux citoyens de mieux comprendre les ressorts de notre système politique et leurs permettent de voter de façon éclairée, 
pour ainsi, garantir que nos démocraties libérales ne soient pas 
que  formelles,  et  ne  réduisent  pas  ses  institutions,  les  à  une 
mascarade  dont  l'objectif  serait  de  recouvrir  les  cooptations 
que nos élites s'amuseraient à constituer ?  
Quelle puissance si obscure permet-elle à ce point de les faire 
taire, et de transformer une opération de vile propagande en 
miracle éthéré ?  
Quelle est cette presse libre qui se satisfait de ce que l'on écrase 
son  travail  par  des  dispositifs  de  propagande  grossiers,  qui 
prennent  les  atours  de  leur  liberté,  manipulation  qui  ne  va 
pourtant à aucun moment susciter leur indignation ?  
La question posée, nous ne pouvons cependant nous y tenir.  
Car le tableau manque encore d'images. Ce que nous venons de 
révéler n'est encore rien. En effet, nos trois camarades reporters et romanciers en charge de cette importante enquête sur 
Michèle Marchand – qui posa, on le rappelle puisqu'ils le révèlent, faisant le V de la victoire dans le bureau du Président de la 
République française, celui-là même qui pour la première fois 
fut aménagé par le Général de Gaulle – cette femme-là donc qui 
avait été arrêtée conduisant un camion empli de cinq-cents kilogrammes de drogue quelques années plus tôt – ont étrangement oublié de mentionner quelques autres éléments que nous 
connaissons pourtant, dont eux aussi sont au courant, exactement  de  la  même  façon  que  leurs  collègues  auparavant  cités 
avaient oublié de mentionner - au nom de la pudeur et de la vie 
intime, de la bienséance ou de l'insignifiance - les éléments concernant les rapports entre Niel et Macron qu'ils connaissaient, 
privant le peuple français d'informations cruciales à l'heure de 
se décider.  
Et là, nous commençons à nous inquiéter. 
* 
Puisque le sort de M. Lagardère, oligarque dont nous montrerons  l'extension  de  l'influence  plus  en  avant,  est  réglé,  continuons par cet autre chemin : à savoir que cette même Michèle 
Marchand fut aussi chargée de contrôler l'image – c'est-à-dire 
de faire taire toute information compromettante le concernant, 
au détriment du bien commun – d'un autre oligarque, un certain Bernard Arnault, première fortune de France, quatrième 
fortune du monde, doté de 70 milliards de patrimoine et propriétaire  du  groupe  de  luxe  LVMH.  Cela  pourrait  sembler  au 
premier abord aussi insignifiant que « l'amitié » entre Niel et 
Macron, si l'on oubliait de préciser une autre information que 
la bienséance et les conventions bourgeoises amènent le plus 
souvent  à  esquiver :  à  savoir  que  le  maverick,  le  rebelle, 
l'homme  du  peuple  Xavier  Niel,  vit  en  concubinage  avec  Delphine Arnault, fille et héritière de Bernard Arnault. 
Là, le lecteur innocent nous interrogera : en quoi cela serait-il 
si important ? Après tout, ne nous a-t-on pas appris à ne pas 
nous  mêler  de  la  vie  intime  des  gens,  qu'ils  soient  faibles  ou 
puissants ? Ne nous le rabâche-t-on point, sur un air indigné, 
dès  que  l'on  se  permet  de  porter  parole  à  ce  sujet ?  N'est-ce 
point-là  le  mantra  de  ces  mêmes  journalistes  politiques  dont 
on interrogeait l'utilité, aussi emplis de pudeurs et de silences, 
de bienséances et d'aveuglements divers, qu'ils se montrent excités au quotidien dans leurs rédactions à l'idée de partager et 
de colporter tous les ragots, s'inhibant pourtant dès qu'il s'agit 
de les écrire, de les publier, acceptant tous les compromis que 
leurs imposent leurs sources, jusqu'à devenir non plus seulement l'armée de réserve des puissants (ce qu'ils sont factuellement), mais leurs scribes attitrés ?  
Rions et méprisons-les, ceux-là mêmes qui savent parfaitement 
qu'y compris en monarchie absolue, sous Louis XIV, l'on imposait d'avoir accès au roi nu – et qu'il n'y a dès lors nulle raison 
à ce qu'ils gardent pour eux ces informations. Rions et méprisons ceux qui font mine de ne pas comprendre l'importance de 
ces mécanismes d'exposition, la différence qui existe entre un 
quidam, un « rien » dirait M. Macron, et d'êtres disposant des 
moyens de l'État, voir largement supérieurs à l'État, et dès lors 
étant en capacité d'influencer lourdement notre quotidien. 
Rions de ceux-là, de ces directeurs de la rédaction que l'on vit 
par douzaine dîner à la table du Ritz pour assister à l'inauguration d'une boutique Louis Vuitton, à quelques pas de Bernard 
et de Delphine Arnault, Xavier Niel et quelques autres, invités 
par  ces  derniers  à  déguster  des  plats  servis  en  livrée  en 
échange  de  menus  articles  que  leurs  sbires  produiraient.  Et 
continuons pour comprendre, au-delà de la veulerie et de l'excitation  ressentie  à  l'idée  d'en  être,  de  rester  proche  de  ces 
sources de pouvoir qui apportent tant, ce qui explique ces inféodations. 
Continuons, car ce n'est pas le seul fait qui, sut, n'a pas seulement été masqué, mais que l'on s'est appliqué à ne pas relier à 
d'autres faits afin de permettre aux tiers, aux citoyens, de comprendre ce qui, dans l'arène politique, se jouait. Rappelons à ce 
stade que M. Arnault, qui est par ailleurs un grand propriétaire 
de  médias  –  sans  raisons  prétendrait-il  là  aussi  –  est  aussi  le 
premier annonceur de France. Qu'il détient par cela un droit de 
vie et de mort sur n'importe quel média. Qu'il n'a pas hésité à 
faire retirer des publicités des quotidiens qui lui déplaisaient – 
les  menaçant  ainsi  de  faire  faillite,  afin  de  leur  faire  comprendre ce qu'ils auraient à payer si jamais ils décidaient de s'y 
attaquer.  Qu'il  est  par  ailleurs  ce  même  Bernard  Arnault  qui, 
détenteur d'une fortune permettant de faire vivre plusieurs nations, a voulu s'exiler fiscalement pour favoriser l'héritage de 
ses brillants enfants – et s'indigna qu'on le lui reprocha. Qu'il 
est enfin celui-là même qui a recruté l'ancien directeur des services secrets de notre pays, celui-là même qui n'hésita pas à affirmer il y a quelques temps qu'il regrettait de ne pas avoir, au 
long de sa vie, gagné plus d'argent. 
Ce même Bernard Arnault qui fait et défait les princes et dont, 
étrangement,  vous  ne  savez  rien  des  compromissions  et  corruptions,  liens  d'influence  et  relais  invisibles,  affidés  et 
hommes de main dont il use et dispose depuis des décennies . 
Ce  même  Bernard  Arnault  qui  utilise  à  cette  fin  une  certaine 
Mimi Marchand. 
* 
Sur cet être, l'un de ces autres faits « connus du tout Paris » et 
pourtant  masqués  au  reste  de  la  population  au  prétexte  que 
cela ne la concernerait pas, n'est pas anodin, et nous allons voir 
pourquoi. L'un de ces faits qui ne présenterait pas le moindre 
enjeu  démocratique  et  justifierait  d'être  tenu  éloigné  des 
« gens »,  fut  cependant  exposé  par  un  certain  Jean-Jacques 
Bourdin lors du fameux entretien du Trocadéro qu'il mena avec 
M. Plenel face au Président. Sous les regards attentifs de tout le 
pays, M. Bourdin se permit alors l'indécence : à savoir révéler 
que le principal bénéficiaire en France des politiques fiscales 
mises  en  œuvre  par  Emmanuel  Macron  entretenait  avec  sa 
femme  et  avec  lui  des  rapports  intimes,  qu'il  était  en  somme 
leur  ami,  et  que  le  principal  bénéficiaire  dont  nous  parlons 
n'était rien moins que… Bernard Arnault. 
Indignation générale ! Cachez ce sein que nous ne saurions voir 
! Scandale et médiocrité ! Non, vous ne vous trompez pas : ce 
ne fut pas ce rapport qui suscita curiosité et indignation, mais 
le fait qu'il eût été énoncé.  
Au nom de quoi un tel fait aurait-il à être exposé ? Nous serionsnous  à  ce  point  abaissés ?  Le  Président  n'a  pas  d'ami,  c'est 
même lui qui le dit ! Le cirque médiatique qui s'enclencha aurait fait rire qui se montrerait en mesure d'oublier les drames 
que ces compromissions, cet esprit veule et soumis, cette fantastique capacité à adhérer à l'ordre pour quiconque sentirait 
qu'il se trouve sur le point d'être exposé, provoquent par ricochet. Drôle de phrasé d'ailleurs qu'eut le Président pour y répondre,  « je  n'ai  pas  d'amis »,  d'autant  plus  si  l'on  connaît 
quelques peu un certain Xavier Niel, qui depuis des années ne 
cesse de répéter : « comme tous les riches, je n'ai pas d'amis ». 
On ne sait par quelle métempsychose la parole de Niel est devenue macronienne – enfin, on ne le saurait pas, si l'on n'avait 
su qu'ils étaient amis – mais dans le même temps, on l'aurait 
peut-être compris, si l'on avait cherché à entendre celui qui ne 
cessait de dire qu'il fallait rêver d'être milliardaire. Anecdote 
insignifiante, que la porosité de ce discours. Et pourtant. 
Revenons  à  la  factualité,  écartant  un  instant  les  discours  en 
commun disant communauté de vue, et les politiques qui chez 
l'un financent l'autre – on ne mentionne pas, puisque ce n'est 
pas notre sujet, ce que M. Niel avait obtenu chez Madame Hidalgo avant de se servir chez M. Macron – comme l'on ne mentionnera pas la litanie délirante de politiques publiques mises 
en œuvre par M. Macron pour protéger ceux qui l'ont fait monter. Ce serait prétendre à cette vision si étrange qui ferait qu'in 
fine, ces êtres seraient sans idées et ne penseraient la politique 
qu'à travers leur prisme, c'est-à-dire à travers ce qui servirait 
leurs intérêts. Ce serait rompre avec une vision marxiste que 
nous  considérons  déphasée,  qui  fait  des  grandes  multinationales des molochs sanguinaires et désincarnés, là où, en traversant ces espaces, nous n'avons vu que des intérêts privés capables de se mobiliser et de se projeter à partir seulement de 
leur  situation,  ce  qui  explique  la  fragilité  et  la  faiblesse,  l'absence de hauteur de vue de ces politiques qui in fine desservent 
à long-terme les grandes institutions, qu'elles soient publiques 
ou privées, pour renforcer seulement les destinées de ceux qui 
les  président.  Ce  serait  sortir  d'un  complotisme  un  peu  vain 
pour exposer la médiocre humanité d'individus à qui l'on avait 
cru une toute puissance machiavélique. Ce serait les dégrader.
Contentons-nous donc de la factualité, et là encore, étonnonsnous. Chose étrange ! Car nous découvrons que le directeur de 
la rédaction de Mediapart, qui a opiné du chef à l'affirmation de 
M.  Bourdin,  savait  donc  que  M.  Arnault  et  M.  Macron  étaient 
amis, et ne l'avait pourtant, en un courageux média n'ayant jamais douté à exposer la vie privée des puissants, jamais écrit ni 
publié. Non seulement cela, mais à peine son collègue se contentait-il de l'énoncer que l'indignation tombait et qu'on lui reprochait cette incursion, sans que M. Plenel ne dît mot. Seraitce parce que la conjointe de l'homme chargé d'étudier la caste 
chez Mediapart, Laurent Mauduit, avait jusqu'en 2017 un poste 
important dans l'un des groupes où M. Arnault détenait d'importantes participations, Carrefour, que l'on en avait rien dit ? 
Ou parce que le gendre de M. Arnault, Xavier Niel, avait investi 
en son média ? Il est permis d'en douter – c'est ce qui fait l'horreur  de  ces  conflits  d'intérêt  contre  lesquels  Mediapart  s'est 
érigé  en  censeur.  Nous  n'y  croyons  pas,  mais  nous  sommes 
obligés de le signifier.
Car au-delà de ces suppositions s'impose un fait : face au candidat de l'oligarchie, et malgré ses très nombreuses enquêtes 
fouillées, malgré l'accumulation de factualités que Mediapart a 
brillamment permis de révéler, le quotidien ne s'était à aucun 
moment élevé éditorialement parlant comme il le ferait contre 
bien d'autres politiciens, et s'était même montré agréablement 
complice  de  M.  Macron  lors  d'émissions  télévisées  de  fin  de 
campagne qui auraient fait rougir un quelconque partisan. Que 
ce soit le fait de déterminismes sociologiques ou de la vieille 
aversion personnelle que M. Plenel avait pour l'autre candidat 
que  Mediapart  aurait  pu  appuyer,  M.  Mélenchon  –  aversion 
dont on ne parle également jamais – importe peu. M. Macron, 
pour fautif qu'il était, ce que les journalistes de Mediapart ne 
cessèrent de démontrer, ne fut à aucun moment éditorialement 
mis à l'index comme le seraient bien d'autres dirigeants pour 
des faits bien moins importants. 
* 
Voilà cependant qu'à l'instant où nous découvrons que les premiers  bénéficiaires  de  politiques  fiscales  faisant  s'évaporer 
chaque  année  des  milliards  –  oui,  milliards  –  des  caisses  de 
l'État, sont des proches de M. Macron, et que cette information 
était sue par les journalistes, personne ne dit rien.  
Alors que ces mêmes journalistes savent parfaitement que tous 
les experts et études économiques ont démontré, je répète, démontré, qu'aucune raison économique ne présidait à ces décisions, qu'il y a là dès lors non pas même suspicion, mais détournement avéré, que l'on a vu le visage de M. Macron s'empourprer  et  tenter  de  s'en  sortir  en  invoquant,  malheureux  !  une 
phrase arrachée à un autre de ses amis oligarques, prétendant, 
honteux, comme un enfant pris la main dans le pot de confiture, 
qu'il n'avait « pas d'amis », l'on s'interroge : à quoi joue-t-on ? 
Qu'est-ce  qui,  en  ces  esprits,  peut  bien  justifier  cet  esprit  de 
veulerie  qui  fait  que  l'on  n'ait  enquêté,  exposé  ces  liens-là ? 
Pour ne pas dire dénoncé ?
Pas même besoin d'invoquer telle ou telle compromission : il y 
a déjà là de quoi être violemment embarrassé. Depuis quand 
ces journalistes savaient-ils ? Pourquoi ne l'avaient-ils pas plus 
tôt  non  seulement  énoncé,  mais  aussi  rappelé,  insisté  sur  ce 
fait,  relié  comme  le  faisait,  du  bout  des  lèvres,  Jean-Jacques 
Bourdin, à des politiques fiscales dont tout le monde a acté l'absurdité,  et  pourquoi  cela  n'a-t-il  pas  été  fait  et  refait  jusqu'à 
nous donner la nausée ? Pourquoi aucun enquêteur ne s'y étaitil  pas  intéressé,  se  demandant  par  exemple  comment  cela  se 
faisait que M. Macron l'austère, l'homme de l'immaculé conception, porte des politiques aussi favorables aux plus privilégiés, 
alors qu'il augmentait l'imposition de tous les autres pans de la 
population ? Mais aussi tout simplement comment il avait rencontré un tel homme d'argent, et depuis quand ? Sans parler ni 
oser s'interroger bien entendu, sur l'effet et le soutien qu'une 
telle amitié aurait pu susciter – ni plus fort encore, sur la possibilité qu'il eut été combiné à celui de M. Niel. 
Sur l'idée par exemple, que M. Arnault ait mis à disposition de 
M. Macron un quelconque appui pour le remercier ou l'influencer dans sa prise de décision. 
Un appui qui aurait pu prendre le nom de Mimi Marchand. 
* 
Comment cela se fait-il en somme que l'ensemble de nos délégataires, qui bénéficient de par leur fonction d'abattements fiscaux, de privilèges légaux et réglementaires, ceux dont dépend 
le fonctionnement de la démocratie représentative, nos journalistes, se soient tus ou ait préféré esquiver toutes ces années 
ces faits – prétendant qu'il y aurait là un geste idéologique alors 
qu'il s'agit d'interroger une indéniable corrélation, pour ne pas 
dire causalité – mais aussi une fois que le fait fût révélé, ils se 
soient indignés qu'il le fut, plutôt que de s'être lancé sur leurs 
téléphones et ordinateurs pour harceler leurs interlocuteurs et 
ainsi  s'assurer  que  démocratie  n'avait  pas  été  pervertie,  que 
probité et intégrité étaient respectées, que nos valeurs les plus 
fondamentales étaient protégées ? Pour tout simplement, faire 
émerger la vérité ?
Se pourrait-il là encore qu'entre Bernard Arnault et son gendre, 
entre leur pouvoir publicitaire et leurs propriétés, ajoutés aux 
réseaux  de  pouvoir  qu'ils  entretenaient,  ces  êtres  aient  créé 
une telle oppression que sa conscience s'en soit diluée, faisant 
naître un conformisme de tout instant, puisque de toute façon, 
les journalistes se savent maintenant ne plus devoir à la société 
mais à leurs propriétaires, à des annonceurs plutôt qu'à leurs 
lecteurs, qui comptent toujours moins dans leur business model ?  Se  pourrait-il  que  l'on  comprenne  ainsi  comment  peu  à 
peu la fabrique de l'information en France s'est effondrée, acceptant avec toujours plus de naturel l'aberrant, faisant s'amollir  jusqu'à  laisser  s'effondrer  la  société,  emprise  dans  la  mélasse d'un sentiment de pourri généralisé, alimenté non pas par 
la vigueur de la presse, mais au contraire par son incapacité à 
dénoncer,  à  se  défaire  de  ces  liens  incestueux  qui  partout  ne 
cessent de se déployer ? 
Se peut-il qu'au fondement de cette dégradation, de cette perte 
absolue d'énergie qui transforme les journalistes en zombies, 
se  trouve  leur  asservissement  littéral  aux  mains  de  quelques 
milliardaires ayant un tel pouvoir qu'ils n'ont même plus besoin d'en user, se contentant ponctuels de faire taire, acheter, 
intimider, ou simplement désintéresser un quelconque journaliste ne voulant voir sa carrière s'achever, pour chez tous les 
autres, construire un impérieux besoin de conformité ? 
Pourquoi  a-t-on  attendu  que  le  peuple  se  soulève  pour  commencer, enfin, sincèrement, à dénoncer ce qui jusqu'ici apparaissait naturel – des politiques fiscales brutalement injustes, 
produites au service de quelques-uns – si ce n'est que quelque 
part,  un  asservissement  conscient  ou  inconscient  s'est  installé ? Où sont les dizaines de Unes faisant miroir à celles qui 
vantaient les mérites intimes de M. Macron et de sa femme, interrogeant  ses  liens  avec  Messieurs  Niel  et  Arnault,  qui  auraient dû paraître au lendemain de la publication de Mimi, la 
veille lorsqu'il décidait de supprimer l'ISF sans n'à aucun moment l'argumenter, lors de la loi sur le secret des affaires ? Où 
est  donc  passée  cette  absence  de  pudeur  qui  amène  tout  le 
monde à parler de la vie privée des puissants lorsque celle-ci 
leur dessert, lorsque ces derniers en décident, et à se taire dès 
qu'elle pourrait les gêner ? Où sont ces photographies et ces papiers chargés de décortiquées non pas ses yeux bleus, mais les 
relations d'intérêt qu'il entretient et entretenait ? Non pas ici et 
là une enquête, mais partout et en tout temps, des dizaines de 
Unes  et  de  reportages,  systématiquement  agressifs  et  mis  en 
avant ?
Pour s'assurer que tout cela n'est que fantasme, forcer M. Macron à démontrer ce que tout le monde sait : qu'il n'est évidement que blanche colombe, qu'il n'y a rien à suspecter, que tout 
cela a été soigneusement compartimenté ? 
* 
Une fois le fait relationnel établi – et il le fut –, nous serions allés 
plus loin. Outre l'interrogation sur le lien existant entre ces fréquentations et  les  biais  politiques  de  M.  Macron,  n'aurionsnous pas eu à chercher les compromissions et conflits d'intérêts  qu'elles  pouvaient  susciter ?  D'aller  chercher  en  ces  espaces protégés, ces non-lieux de la République qui en certains 
arrondissements  de  Paris,  fabriquent  toutes  les  compromissions,  les  données  permettant  de  prouver  les  interventions 
dans l'espace public de ces oligarques en faveur de leurs protégés ?  Les  recrutements  et  défonctions,  les  interventions  factuelles  dans  leurs  vies  et  celles  de  leur  proche,  ce  que  l'on 
nomme corruption ? 
Il  ne  serait  alors  plus  seulement  agit  de  se  demander  depuis 
quand donc M. Macron était devenu ami du couple le plus fortuné de France, ni comment l'on accédait à ces individus, contre 
quelle engeance obtenait-on leur estime – puisqu'il n'y a, dixit 
Xavier  Niel,  et  l'on  commence  à  comprendre  le  sens  de  sa 
phrase,  nulle  amitié  en  ces  rapports,  ce  qui  veut  dire,  de  sa 
propre admission, qu'il n'y a que des intérêts – alors que l'on 
est censé être un gentil gamin d'Amiens, venu perdu seul à Paris, fuyant l'oppression familiale pour se construire son destin 
pour un amour tant de fois magnifié ? 
Et quel est le lien entre le fait que cette fable ait été fabriquée 
pour être contée au grand nombre, et le masque qu'immédiatement elle faisait porter sur les relations que nous venons de 
mentionner ? Etait-ce une pure corrélation, où y avait-il justement  volonté  de  masquer  l'un  en  mettant  en  scène  l'autre ? 
S'agirait-il en somme, dès le départ, d'une fabrication ? 
Et n'aurait-il pas fallu alors s'indigner, ou a fortiori s'excuser, 
d'avoir parlé de ce gentilhomme de province qui, projeté sans 
le sous dans Paris par le fait d'un amour brisé, s'était dévoué au 
bien  commun  suite  à  de  brillantes  études  avant  d'être  propulsé aux plus hautes responsabilités de l'État, sans ne jamais 
s'être compromis, prêt à tout pour se sacrifier ? N'était-ce pas 
là l'histoire que, de Paris Match à France Télévision, des journalistes par centaines avaient raconté, dépensant des millions 
laborieusement arrachés à la société pour mettre en scène documentaires,  récits,  enquêtes  et  portraits relayant  non  pas  la 
réalité, mais une fable fabriquée ? 
Cet  être  en  fait  appuyé  –  nous  n'oserions  dire  fait  –  par 
quelques puissants en quête de relais, à un moment où tous les 
candidats du système s'effondraient, n'avait rien de l'innocence 
que l'on clamait. Et il ne faudrait pas s'excuser de l'avoir pitoyablement prétendu ?
L'on  entend  déjà  s'indigner  tous  les  petits  soldats  du  régime, 
ces journalistes qui ne se contentent pas de placer leur indépendance  au-delà  de  tout  soupçon,  mais  accusent,  face  à  qui 
leur présente les faits exposant leur compromission, de complotisme ces mises en doute de leur intégrité – comme si cela 
avait,  face  à  l'évidence  de  leur  échec,  un  quelconque  intérêt ! 
Ceux-là  même  qui  passent  leur  journée  à  arguer  de  leur  absence de servilité tout en ne se trouvant jamais en désaccord 
avec l'ordre ; écrasant de leur morgue et mépris les dissidents 
qui oseraient les questionner ; tous ceux-là qui, tout en clamant 
leur liberté, n'auront cessé de cacher pendant cette période ces 
faits, et qui, par leur récit avarié de la campagne présidentielle, 
portent  une  immense  responsabilité  dans  l'effondrement  du 
régime auquel nous sommes en train d'assister. 
L'on  entend  les  indigner,  mais  on  ne  peut,  à  ce  stade,  que  les 
mépriser. Car ces êtres ont démontré qu'on ne pouvait leur faire 
confiance. Soit du fait de leur bêtise crasse – incapacités à l'intelligence  minimale  qui  rend  politique  un  rapport  d'amitié 
entre un oligarque détenant des moyens d'agir sur le réel supérieurs à ceux d'un État et un Président – soit de leur compromission. 
* 
Car  même  en  les  croyant  –  en  croyant  qu'il  n'y  aurait  rien  à 
soupçonner à partir de ces liens non explicités – tout cela aurait 
en effet a minima et d'évidence exigé de mobiliser d'immenses 
moyens d'enquête pour, enfin, fermer le clapet à ces complotistes et autres ennemis de la démocratie qui, non contents de 
voir le mal partout, croient qu'il y a en Paris un cloaque où les 
politiques se vendraient aux financiers, sous le regard absent 
de journalistes avariés.
Que nenni. Un seul journaliste, en un seul ouvrage, tenterait de 
faire ce travail à temps : L'Ambigu M. Macron du dit Marc Endeweld, alors journaliste d'investigation. Et cet ouvrage, alors que 
personne ne comprenait rien à rien au phénomène Macron, ne 
serait  pas  même  chroniqué  au  Monde  ou  au  Figaro.  Regardé 
avec  dédain,  on  le  laisserait  passer,  préférant  s'intéresser  et 
s'exciter  au  récit  que  Lagardère  et  Niel,  Arnault  et  Marchand 
fabriquaient. 
Un seul courageux, le même qui démissionnerait par la suite de 
Marianne suite à son rachat par un oligarque tchèque, un certain Kretinsky, investissant par ailleurs dans Elle et Le Monde 
pour préparer son rachat d'un Engie que M. Macron s'apprêtait 
à privatiser, exactement comme M. Drahi avait racheté Libération sur demande de M. Hollande – demande relayée par M. Macron – pour se voir autoriser au rachat de SFR, avant de nommer son ami et plume Laurent Joffrin à la tête de sa rédaction. 
Cela, ce n'est pas nous qui le racontons. C'est l'homme de main 
de M. Drahi, Bernard Mourad, intime de M. Macron, dans le Vanity Fair de décembre 2018, qui expose sans se gêner les modalités  de  constitution  d'une  oligarchie,  un  milliardaire  trouvant appui en un Président contre le fait de mettre à son service 
un média racheté pour cela. Le tout, sans malaise ni questions9. 
Sans indignation.
Non,  rien  de  tout  cela  ne  fut  fait.  L'on  préféra  au  contraire 
s'étrangler face à l'exposition de ce fait, croire aux explications 
de M. Macron – sa prétention, contre toute évidence, de ne pas 
avoir d'amis, et contre toute évidence supplémentaire, d'avoir 
agi rationnellement en supprimant l'ISF là où tous les experts 
et les études le contredisaient. L'on préféra s'indigner contre 
celui qui tout cela tentait d'exposer, alors pourtant que l'on découvrait  dans  le  même  temps  que  la  première  fortune  de 
France, M. Arnault, était bel et bien invité d'honneur par M. Macron au dîner d'Etat donné par Donald Trump quelque temps 
plus tôt. Mais, enfin, après tout, cela relevait probablement du 
hasard, et encore : en quoi, si cela se vérifiait, cela devrait intéresser le public ? Nous y revenions, l'ordre trouvant toujours à 
justifier sa lâcheté pour ne pas avancer. Après tout, qu'importait, quelques milliards par ci, quelques milliards par-là ? Le politique n'était-il pas affaire d'empirisme, ne fallait-il pas les laisser essayer, et qu'importe si entre temps l'on dégradait pour ce 
faire la vie de millions de gens ?  
Notre président n'avait-il pas en somme eu pour seul tort, pendant  l'entretien  du  Trocadero,  de  s'être  montré  embarrassé 
d'un  fait  insignifiant,  et  d'avoir  nié  l'existence  d'une  amitié 
somme toutes naturelle ? Voilà l'argument que suivraient, une 
fois tous les autres épuisés, les soldats du système, dans le but 
non plus de convaincre, mais de s'apaiser et de se tranquilliser. 
Voilà où mène la compromission. 
d'autres au plus profond de l'Etat – nous invoquerons plus tard 
le cas Squarcini ; le tout pour, par un matraquage médiatique 
inédit, faire découvrir et consacrer un individu sorti de nulle 
part qui appliquerait des politiques extrêmement favorables à 
ces individus.
Que  ce  matraquage  médiatique  n'a  été  compensé,  contredit, 
par aucune enquête sérieuse, si ce n'est celle de M. Endeweld, 
alors journaliste indépendant. Un seul journaliste. 
Que ce matraquage s'est doublé, ou a nourri, par suivisme et 
conformisme, des centaines d'articles élogieux, parfois prétendant seulement à une inatteignable objectivité, chez des journalistes sérieux et inconscients de ce qu'il se jouait, mais aussi 
de documentaires et de mises en scènes diverses - on se rappellera  notamment  les  meetings  à  moitié  vides  présentés 
comme  glorieux,  ou  les  proses  poussives  présentées  comme 
brillantes, ou encore les propositions programmatiques inexistantes justifiées au nom du pragmatisme et de l'intégrité. 
Car l'on sait bien la nature grégaire de l'être humain, et ses difficultés, face à un phénomène que tous présentent comme naturel et de masse, à préserver son jugement. 
L'on a donc a appris que ce matraquage avait été le fait entre 
autres  d'un  oligarque,  Xavier  Niel,  lui  aussi  donc  délinquant 
condamné, détenteur d'une septième fortune de France dépendant de l'État et ayant pour cela bénéficié de l'appui établi d'un 
homme politique ; oligarque qui a décidé, après avoir racheté 
les  plus  importants  médias  du  pays,  de  se  mettre  au  service 
d'un jeune premier pour l'aider à se faire connaître et consacrer.
Puis, par nos soins et non plus par ceux de nos enquêteurs qui 
ont dû taire un certain nombre d'informations pour des raisons 
évoquées et d'autres qui seront à évoquer, que ce même Xavier 
Niel  était  le  gendre  de  Bernard  Arnault,  première  fortune  de 
France, que ce même Bernard Arnault connaissait intimement 
Brigitte  et  Emmanuel  Macron  depuis  une  période  indéterminée, que cela se savait, que cela n'avait pas été dit, et que M. 
Arnault, outre les avantages fiscaux que M. Macron lui octroierait par loi plutôt que par exception – cela se serait trop rapidement vu – avait bénéficié pendant la même période des services de la même personne que lui et M. Niel pour façonner son 
image auprès des Français. Et que donc la conseillère en communication  de  deux  des  plus  puissants  oligarques  de  France 
était aussi celle du Président de la République, et l'avait servi 
« gratuitement »  sans  que  personne  n'en  sache  jusqu'en  septembre 2018 rien, le tout sans contrat écrit, en topant – le tout 
alors que M. Macron faisait payer à des millions de Français des 
politiques fiscales qui ne servaient que les premiers, et que M. 
Lagardère  couvrait  tout  cela  en  autorisant  ces  politiques  de 
communication. 
* 
Le lecteur suspicieux demandera à cet instant : et alors ? Cela 
n'était-il pas, à défaut d'être dit, compris ? 
Tout d'abord, rappelons qu'il ne s'agit pas que de cela. Qu'outre 
les menus cadeaux fiscaux, les constitutions de fortunes ne sont 
pas aussi miraculeuses que l'on le croirait, et que leur lien avec 
le politique, et leur capacité à l'influencer, est déterminante dès 
lors que ces fortunes se comptent en milliards et non en millions.  
Rappelons  également  que  les  constitutions  de  destins  politiques en France, en cette si glorieuse démocratie que nous cessons de vanter, ne doivent peut-être pas tant qu'on le croyait 
aux vertus et qualités intrinsèques des uns et des autres mais 
bien à leur capacité à séduire et à servir ces mêmes oligarques, 
dont on a vu qu'ils étaient capables de dépenser des centaines 
de millions en des médias pour nous faire croire à leur désintéressement. Et que l'appui donné à la fortune des uns – appui 
dont il est objectivement établi qu'Emmanuel Macron donne à 
ses protecteurs, par l'adoption de toute une série de dispositions fiscales et réglementaires les intéressant directement et 
n'ayant aucun bénéfice pour le bien commun – peut faire la destinée  politique  des  autres.  Quitte  pour  cela  à  passer  par  des 
tiers peu recommandables. 
Qu'en somme, les amitiés que M. Macron entretient avec Messieurs  Arnault  et  Niel  pourraient  ne  pas  être  aussi  insignifiantes  qu'on  l'a  prétendu,  mais  au  contraire  être  déterminantes,  nous  insistons  sur  ce  mot,  déterminantes  politiquement, et que celles-ci ont peut-être été masquées du grand public  pour  une  raison.  Et  que  lorsqu'elles  n'étaient  pas  masquées, auront été rendues insignifiantes, secondaires, étouffées 
pour la même raison. 
Rappelons en effet les modalités de constitution de la fortune 
de Monsieur Arnault, devenu le plus riche d'entre nous : c'est 
bien grâce à une scandaleuse opération effectuée aux dépens 
de l'Etat, rachat de Boussac effectué par la grâce d'une faveur 
politique  que  lui  octroierait  lors  des  années  quatre-vingt  un 
certain Laurent Fabius, que M. Arnault a pu construire son empire, devenir milliardaire, racheter des médias par pelletées et, 
devenu  première  fortune  française,  se  lier  d'amitié  avec  des 
Présidents de la République décidés à alléger son fardeau fiscal 
pour permettre d'à ses enfants léguer une puissance non dissimulée  –  Président  qui  n'hésitera  pas,  une  fois  élu,  à  affirmer 
que les tentatives de fraudes fiscales n'étaient qu'optimisation, 
et qu'il y avait de « bonnes raisons » à s'exiler fiscalement en 
Belgique. 
Voilà où nous en sommes arrivés. 
* 
C'est bien par son lien avec le politique, qui a généreusement 
mobilisé les ressources de l'État pour subventionner les entreprises que M. Arnault prétendrait avoir sauvé après se les être 
vues littéralement offertes et les avoir démantelées – prétendrait à une politique sociale qu'il trahirait – que cet oligarque a 
fait sa fortune. C'est bien par des amitiés et autres connivences 
alors considérées inoffensives, avec M. Fabius très spécifiquement, que ce Monsieur Arnault est devenu ce qu'il est, au détriment  d'un  pays  tout  entier.  Mais  surtout,  nous  rappellerons 
que si les biens qui fondèrent sa fortune furent bradés par un 
pouvoir aux abois, ce ne fut pas pour éviter une faillite et des 
licenciements – puisque factuellement, ces licenciements interviendraient  –  mais  parce  que  ce  pouvoir  se  trouvait  à  la  recherche  d'appuis  pour  se  maintenir  en  fonctions  et  contrer 
l'inexorable retour de la droite à partir de 1983, et cherchait à 
se constituer un réseau de financiers et de relais médiatiques 
capables de construire un dispositif écrasant l'espace public et 
faire ainsi oublier la trahison de leurs promesses de campagne. 
Qu'ils  le  firent  chronologiquement  dans  cet  ordre,  pour  se 
maintenir au pouvoir. Pour dévoyer la démocratie. 
Et l'on commence à comprendre comment tout cela peut nous 
affecter beaucoup plus gravement qu'on aurait pu le penser.  
Le lien entre petite et grande corruption, entre petite et grande 
politique – entre un CICE créé par un M. Macron encore secrétaire  général  de  l'Elysée,  dispositif  ayant  coûté  à  l'État  plusieurs dizaines de milliards d'euros et dont le premier bénéficiaire serait le groupe Carrefour, on le retrouve encore là – et 
le soutien exubérant que ces mêmes grandes entreprises lui octroieraient en retour – commence à se tisser. 
Et  nous  comprenons  qu'il  y  a  dès  lors  là,  dans  ces  questions 
d'amitié qui pouvaient sembler insignifiante, quelque chose qui 
touche  directement  à  l'intégrité  de  notre  régime,  et  dans  la 
complaisance que les journalistes ont montré à l'égard de ces 
puissants quelque chose qui commence à relever de l'ordre de 
la criminalité.  
Le principe d'une démocratie représentative est de consacrer 
des intermédiaires chargés de représenter le peuple et la société et de contrôler l'action de l'État et de nos gouvernants. Les 
journalistes au premier chef sont chargés de s'assurer que nos 
représentants  n'utilisent  pas  le  pouvoir  au  profit  de  leurs 
propres intérêts. S'ils ne le font pas, le sens même de notre régime s'effondre, et notre démocratie devient formelle là où elle 
était  réelle.  Quel  sens  à  une  élection  où  l'on  aurait  à  voter  à 
l'aveugle, incapacités à connaître quoi que ce soit des acteurs à 
qui l'on nous présenterait, des intérêts qui les ont propulsés ?  
* 
Mais continuons notre procès, car nous n'en avons pas fini avec 
nos révélations. De la même façon que l'on ne devient pas milliardaire sans raison, l'on ne devient pas président n'importe 
comment. Cela est évident. L'exceptionnalité de la fonction qui 
consiste à diriger un pays nous fait trop souvent penser qu'elle 
serait  le  fruit  de  l'exceptionnalité  de  la  personne  qui  s'en  est 
saisie. Or certains mécanismes de cooptation et de corruption 
jouent bien plus fortement que les qualités que l'on croit intrinsèques et nécessaires à la direction des peuples. Et Xavier Niel, 
qui a décidé - comme Bernard Arnault10 - d'investir sa fortune 
dans les médias et pour alimenter ses réseaux, le sait bien. On 
ne fréquente pas Mimi Marchand sans raison. 
Bien entendu, l'être naïf pourrait le penser. Il faut alors à nouveau le rediriger vers l'ouvrage que nous citions, Mimi, et qui 
révèle dans la suite de M. Endeweld que Xavier Niel, avant de 
proposer aux « Macron » de coopérer avec Michèle Marchand, 
avait offert à ces derniers d'utiliser ses « réseaux » pour tenter 
de vérifier et d'éventuellement faire taire une information. 
Nous parlons bien là oui du plus important détenteur de titres 
de  presse  du  pays.  Celui-là  même  qui  a  mis  la  main  sur  Le 
Monde et quelques autres journaux, tout en prétendant ne jamais intervenir dans leur contenu. Nous parlons bien là du futur Président et de la future première dame, Monsieur et Madame Macron, qui acceptèrent ce service, et par là-même, déjà, 
acceptèrent de s'asservir à un tiers qui leur devenait tout puissant,  devenant  redevables  d'un  fait  qu'il  pourrait  à  tout  moment réutiliser, se liant à jamais à sa capacité à les faire chanter. 
* 
Pourquoi  cela  est-il  si  important ?  Car  cela  nous  permet  de 
comprendre comment opère Monsieur Niel, qui prétend ne jamais intervenir dans les contenus produits par ses journaux – 
ce que ne prennent même pas la peine de faire M. Dassault, propriétaire lui du Figaro après le rachat par son père du groupe 
de Robert Hersant, et dont on sait quels accords il tissa avec un 
autre homme politique, M. Valls, pendant cette période via son 
père et auparavant ; ni M. Lagardère, ni M. Arnault. Cela pourrait nous sembler mieux, c'est en fait pire, car cela entretient 
une  illusion  que  les  journalistes  s'époumonent  à  défendre 
contre  toute  évidence,  celle  d'un  libre-arbitre  qui  serait  par 
tout cela préservé, et dont il faut absolument se défaire, illusion 
sur  laquelle  Mediapart  jouerait  grandement,  en  publiant  une 
vraie-fausse grande enquête sur M. Niel qui ferait pschit, avant 
de s'en désintéresser à jamais ; illusion sur laquelle Le Monde 
tenterait de jouer à son tour en publiant une grande enquête 
sur M. Kretinsky lors du rachat par ce dernier des parts d'un 
autre petit oligarque, Mathieu Pigasse ; feignant de croire que 
c'était  cela  que,  par  ces  rachats,  que  M.  Niel  et  M.  Kretinsky 
cherchaient à éviter ; aveugles à l'influence politique, bien plus 
importante,  qu'ils  cherchaient  en  fait  à  acheter  et  qui  valait 
bien ces quelques menus dérangements.
Cela est bien pire, car à quoi bon intervenir directement sur les 
contenus,  lorsque  l'on  peut  s'appuyer  sur  des  hommes  et 
femmes de main comme Michèle Marchand, invisibles jusqu'à 
l'ouvrage  de  septembre  2018  ?  A  quoi  bon,  lorsque  l'on  sait 
pouvoir intervenir indirectement dans la production de l'information par le truchement d'un homme de main, Louis Dreyfus, 
qui s'est trouvé un temps à la fois directeur général du Monde, 
de  l'Obs  et  des  Inrockuptibles,  excusez  du  peu,  en  charge,  en 
tous ces journaux, du recrutement et du licenciement, des promotions et mises au placard de tous les journalistes des plus 
prestigieuses  rédactions  de  Paris,  où  tous  les  journalistes  de 
France rêvent d'être recrutés ? 
Xavier Niel ne censure jamais un article. A quoi bon, lorsqu'il 
est possible de le faire censurer – par les réseaux mafieux de 
Michèle Marchand, par les pressions ou craintes de pression de 
M.  Dreyfus,  par  l'autocensure  de  tous  ceux  qu'il  a  soigneusement, avec ses camarades oligarques, précarisés et pressurisés 
? Pourquoi prendre le risque d'apparaître alors qu'il suffit de 
donner instruction à tel ou tel de faire licencier et recruter les 
journalistes qui auraient l'heur ou le malheur de lui plaire ou 
déplaire ;  de  demander  à  Madame  Marchand  de  faire  disparaître telle ou telle information, ou décrédibiliser tel ou tel opposant, sans que personne ne puisse deviner que c'était sur son 
instruction que ses hommes de main à elle agiraient pour intimider,  détruire  ou  galvauder  ;  et,  en  jouant  sur  la  précarité 
d'une profession veule et servile, maintenue aux abois par sa 
lâcheté, mais surtout par l'accumulation de concentrations capitalistiques,  plans  sociaux  et  pressions  sur  les  salaires  toujours  plus  accrus,  de  s'assurer  que  personne  ne  prendrait  le 
risque de trop s'y opposer ? A quoi bon, alors qu'il lui a suffi 
d'acheter les plus importants titres de presse du pays pour se 
placer en haut de la chaîne alimentaire et s'assurer qu'aucun 
ambitieux ne s'attaquerait jamais sérieusement à lui, là où en 
toute société saine, M. Niel comme tout autre oligarque aurait 
été perçu au contraire comme un trophée de guerre pour tout 
journaliste cherchant à se faire un nom ? 
A quoi bon, alors que le plus important est bien de pouvoir, de 
déjeuner en déjeuner permis par l'influence qu'on lui prête, influencer les hiérarques du régime, mais aussi suggérer en retour  à  l'homme  de  main  l'intérêt  qu'il  aurait  à  porter  à  tel 
homme politique ou dirigeant, suggestion qui se verra colportée auprès du directeur de la rédaction, qui à son tour, et ainsi 
de suite – l'air de rien, chacun ignorant volontairement à qui 
cet intérêt d'apparence innocent pourrait servir – jusqu'à enfin 
arriver  au  journaliste  à  qui  sera  commandé  un  article,  luimême  maintenu  dans  l'ignorance  des  mécanismes  ayant  fait 
naître cet intérêt, comme cela arriva pour M. Macron, charge à 
ce dernier d'ensuite récompenser comme il le faudra son protecteur bien aimé ? 
* 
Tout cela, on prétend le découvrir, mais c'est une façon de parler. Car la toute-puissance à ses défauts, et si Xavier Niel, m'annonça en personne dès janvier 2014, alors qu'Emmanuel Macron  n'était  que  secrétaire  général  adjoint  de  l'Elysée  et  inconnu du grand public, qu'il deviendrait Président de la République, alors on peut imaginer que je ne fus pas le seul à être 
mis au courant. Et qu'il y aurait eu tout intérêt à, dès ce moment 
là, le faire savoir, pour prévenir tout conflit d'intérêt, et comprendre d'où venaient toutes les marques d'estime qui recouvriraient l'intrigant concerné. 
Là où le fondement même de notre système démocratique a été 
atteint, la presse se contente de relever liens de corruption ou 
de dénoncer stratégies fiscales erronées. Personne ne semble 
se troubler que l'on continue à dire que M. Niel, la famille Arnault et les Macron se seraient rencontrés pour la première fois 
six mois après que M. Niel m'ait indiqué que son ami Emmanuel 
Macron deviendrait Président de la République, et qu'ils l'auraient fait – comble de l'absurdité – lors d'un dîner à New York 
ou Los Angeles, information que tous, sans ne l'avoir jamais vérifiée, ne cessent pourtant de relayer depuis que M. Bourdin a 
forcé les journalistes à faire semblant de s'intéresser à ces sujets, comme pour mieux, tout cela, étouffer. 
Personne ne cherche, sur tout cela, alors que pour la première 
fois, un pouvoir s'est institué en une grossière et évidente oligarchie, à véritablement enquêter. 
* 
Vous  saturez ?  Et  pourtant,  cela  n'est  pas  tout !  Et  ce  n'est 
même que le début. Car le beau-père putatif de Xavier Niel, Bernard Arnault, qui s'est permis le luxe de recruter le tout puissant  ancien  directeur  des  services  secrets  du  pays,  Bernard 
Squarcini, au sein de LVMH pour en faire son « monsieur sécurité »  –  ce  même  M.  Squarcini  qui  continue  d'appeler  ses  anciens subordonnés pour leur demander des informations sur 
telle  ou  telle  personne,  et  qui  pour  cela  s'apprête  à  être  condamné,  car  les  magistrats  du  siège  sont  peut-être  le  dernier 
corps de fonctionnaires « d'élite » à ne pas avoir été absorbés 
par  l'oligarchie  –,  Bernard  Arnault  donc,  a  mis  au  service  du 
Macron  candidat  son  appareil  de  sécurité  pour  compléter  la 
protection que lui offrait médiatiquement, via son gendre Xavier  Niel,  Michèle  Marchand.  Cela  est  certes  plus  intéressant 
que  de  savoir  que  LVMH  habille  Brigitte  Macron  –  de  bonne 
grâce – mais étrangement, c'est la seconde information et non 
la première qui ne cesse d'être racontée – sans que personne 
ne trouve d'ailleurs à s'en indigner.
Pourtant,  s'interroger  sur  et  dénoncer  le  fait  que  notre  première  dame  se  soit  muée  en  enseigne  publicitaire  mouvante 
pour  LVMH  et  LVMH  exclusivement,  abusant  en  cela  de  ses 
fonctions, créant un conflit d'intérêt évident, pourrait être un 
premier pas. Un premier pas qui aurait permis de remonter aux 
basses œuvres de M. Squarcini, mais peut-être au-delà. Qui aurait amené à s'interroger, et dès lors découvrir, que M. Arnault 
connaissait en fait Brigitte Macron bien avant Xavier Niel, qu'il 
a en fait présenté M. Macron à Xavier Niel, par la grâce de Brigitte Macron qui s'était faite la professeure de ses enfants au 
sein  du  très  sélectif  et  fermé  lycée  privé  Franklin,  temple  de 
l'oligarchie où se forment les héritiers de l'élite du pays ; et que 
c'est en fait bien Bernard Arnault, via Delphine Arnault, et non 
l'insignifiant  Pascal  Houzelot,  comme  le  prétend  l'ouvrage 
Mimi - qui a fait se connaître Xavier Niel et Emmanuel Macron 
en premier. Et l'on comprend donc que non contents de cacher 
des informations, nos joyeux impétrants du landerneau médiatique  s'amusent  à  en  relayer  des  fausses  pour  cacher  les  réseaux,  compromissions  et  conflits  d'intérêt  qu'ils  prétendent 
exposer et contrôler.
*
Voilà donc que l'on a découvert en passant que la désintéressée 
et généreuse Brigitte Macron, admirée par tous les Français depuis que la trafiquante de drogue Mimi Marchand est devenue 
sa  meilleure  amie  et  a  été  par  deux  oligarques  chargée  d'en 
faire une première dame idéale, Brigitte Macron donc, égérie 
du  bien  commun,  enseignait  non  pas  en  un  lycée  public,  non 
pas en un lycée difficile, non pas en un lieu où son engagement 
serait à valoriser, mais dans l'un des lycées les plus cossus de 
Paris,  choisi  volontairement  et  où  elle  profitait  de  son  poste 
pour se lier avec la principale fortune de France et la présenter 
à  son  ambitieux  mari  –  que  l'on  disait  alors  désargenté  et 
éploré – pour s'assurer que ce dernier se verrait mettre le pied 
à l'étrier et s'en trouverait aisément propulsé. 
Là,  l'on  commence  véritablement  à  avoir  le  tournis.  Le  jeune 
homme au regard tranchant, blanche colombe prête à se sacrifier  pour  la  France,  venue  du  rien  pour  prendre  le  tout,  présenté  au  peuple  qui  l'aurait  immédiatement  adoubé,  avait  en 
fait, avant même d'être ministre ou secrétaire général adjoint 
de  l'Elysée,  comme  soutien  et  ami  non  seulement  l'oligarque 
Xavier  Niel,  mais  aussi  la  première  puissance  financière  de 
France, en plus de la banque Rothschild et de ses réseaux, qu'il 
obtiendrait  en  trahissant  l'inspection  générale  des finances – 
elle-même  richement  dotée  en  réseaux  tant  les  trahisons  du 
corps ont fini par en faire une passoire et une source de compromissions  récurrentes  pour  l'État  plutôt  qu'un  organe  de 
contrôle de ce dernier –, en plus de la bourgeoisie amiénoise, 
en plus de ceux de Jean-Pierre Jouyet que l'on s'apprête à exposer,  et  ce  alors  même  qu'il  n'était  organiquement,  publiquement « rien ». Et l'on rappelle que la presse détenue par ces individus le présenterait, des années plus tard, par hasard et en 
toute  indépendance  journalistique,  comme  venant  du  néant, 
pur produit du génie et du mérite, surdoué doté de qualités et 
d'une aura mystique capable d'ensorceler la plèbe par sa seule 
intelligence et son talent. Et qu'aucun journaliste, jusqu'à aujourd'hui, ne dénoncerait sérieusement l'opération de communication qui leur avait été imposée.
L'imposture qui aux Français avait été imposée. 
* 
Cet  homme  pourtant  déjà  millionnaire,  devenu  millionnaire 
avant trente ans grâce à la vente des réseaux que lui avait offert 
la  République  à  une  banque  privée,  nous  serait  au  contraire 
présenté  comme  le  parangon  de  la  démocratie  libérale,  de 
notre méritocratie républicaine, d'un système nettoyé. 
Difficile de ne pas en tirer l'interrogation suivante, tant les faits 
deviennent  accablants :  cet  homme  dont  tout  le  parcours  exhale le service du soi n'aurait-il en fait été qu'un pantin au service de ceux dont il a appliqué, à la lettre, le programme, utilisant ses titres et qualités inventées– on le prétendrait même, 
faute de talents sur lesquels s'appuyer, philosophe reconnu 11 
et  pianiste  de  renom  !  –  pour  recouvrir  cette  opération  bien 
huilée ?
L'on commence en tous cas à comprendre les raisons de ce décalage étonnant entre notre ressenti – nous qui avons accumulé 
les  mêmes  titres  et  suivi,  grosso  modo,  le  même  parcours,  et 
qui dès lors ne pouvions être impressionnés par la surface qui 
était présentée, forcés de tenter d'en percevoir le fond et de ne 
jamais  le  trouver,  rétifs  à  tous  les  dispositifs  d'intimidation 
symboliques mis en place par les oligarques dont nous parlons, 
puisque conscients de leurs méthodes de fabrication, nous en 
somme  qui  n'existons  et  n'avons  de  légitimité  qu'en  ce  que 
nous avons été institués pour contrôler les utilisations indignes 
des  titres  et  fonctions  que  nous  partageons  avec  M.  Macron, 
éviter que des êtres viennent trahir tout cela pour se servir ou 
servir  leurs  intérêts.  L'on  commence  à  comprendre  ce  sentiment qui dès 2013, nous avait étreint face à un individu à l'apparence d'insignifiance telle qu'elle interrogeait sur sa capacité 
quelconque à l'incarnation, face à la médiocrité creuse de ses 
discours,  la  facticité  des  structures  qui  l'appuyaient  –  rappelons-nous de ces « adhérents » qui n'étaient que des souscripteurs à des envois de mails –, cet être qui se contenta pendant 
des mois, surfant sur la notoriété fabriquée par Niel, Arnault, 
Lagardère et Marchand, de ne pas présenter de programme, et 
qui était doté d'un bilan que l'on tenterait pourtant tant bien 
que mal de nous présenter comme révolutionnaire, nous chargeant de nous enthousiasmer à l'idée que l'être de génie avait 
permis la création de nouvelles lignes de bus dangereux et polluants. L'étonnement face à l'excitation qu'il suscitait, et face à 
la  popularité  précaire  qui  soudain  pourtant  l'enserra.  L'on 
commence à comprendre oui, que quelque chose s'est joué là, 
et que oui, tous les vecteurs qui, en une société saine, servent à 
contrôler les intrigants et à s'assurer que nos mécanismes de 
contrôle fonctionnent, avaient été infiltrés et subvertis jusqu'à 
éclater. 
* 
Et l'on commence à s'indigner. Car tout cela, on ne le découvre 
que plus d'un an après l'élection présidentielle, et encore, ne 
l'apprend-on que partiellement, et peut-être ne l'aurions-nous 
jamais appris, et encore, nous nous trouvons à devoir mettre 
tout cela, nous-mêmes en récit, et pourquoi se retrouve-t-on à 
devoir faire cela ? Parce que l'un des journalistes ayant commis 
la meilleure enquête du moment sur Macron, Mimi qui, rappelons-le,  ne  contient  quelques  pages  sur  ce  dernier,  était  employé  par  ledit  Bernard  Arnault  et  ne  pouvait  révéler  qu'une 
partie des informations que nous exposons, comme il ne pût le 
faire  en  ce  qui  concernait  l'autre  intéressé,  un  certain  Lagardère, Arnaud. Que les quelques rares autres qui auront entre 
temps mis leur indépendance au-dessus de tout enjeu de carrière auront été depuis écrasés. Et que les puissants de la profession, comme Madame Bacqué, qui n'avaient rien à craindre, 
auront préféré pendant des mois et des années se taire face à 
la mise en œuvre de toutes ces compromissions, s'en rendant 
les complices factuelles, trop occupés à aduler ce personnage 
de roman qui leur faisait le mauvais coup d'acteur du regard 
plongeant, jusqu'à implicitement le soutenir.
Là, il est peut-être temps d'inciter tout le monde à trembler.  
Car si le mirage s'efface, cela intervient alors que cette coterie, 
cette  petite  bande  qui  à  l'échelle  inférieure  se  fait  la  courte 
échelle pour s'asservir à ses puissants et ainsi assurer sa position, rendant une série de services et de dispositifs dont on ne 
pourrait détailler l'ampleur ici tant elle est immense, et dont les 
conséquences  se  traduisent  en  dispositifs  législatifs  et  réglementaires impactant l'ensemble du pays, liens si intimes qu'ils 
provoquent mariages et séparations, tout cela dans le seul objectif de servir et de se servir, cette coterie a déjà accumulé un 
tel pouvoir que, même en les exposant, les détrôner de façon 
démocratique apparaîtrait en l'état impossible. Que même en 
faisant partir M. Macron, nous resterait un tel appareil de pouvoir qu'il ne pourrait appeler qu'à la révolution. 
* 
L'on tremble, car le simple fait de faire connaître cette information, de faire voir les connivences qui ont permis la constitution 
de l'un des pouvoirs les plus rapaces de l'histoire de la Ve République  apparaît  impossible  à  mener.  Comment  faire  savoir 
aux populations que l'on leur vole des milliards chaque année 
du fait de compromissions diverses qui les ont amenés à être 
parfaitement trompés ? De « liens d'amitié », qui utilisent la République  pour  se  servir,  se  promouvoir  et  faire  la  courteéchelle aux siens, plutôt que les protéger ? Comment mettre en 
discours cette accumulation de factualités – pour beaucoup publiques, mais qui elles ne sont pas complétées et exposées dans 
leur entièreté, se trouvent politiquement désactivées ? 
Où le  faire,  comment  le  faire  savoir  ?  Quel  organe  de  presse 
pourrait l'accueillir, y compris pour le contredire ? Libération, 
L'Express ou BFM TV ? C'est-à-dire les médias détenus par Patrick Drahi, dont l'empire a été consolidé avec l'aide d'Emmanuel Macron, Drahi qui l'a remercié en mettant à sa disposition 
sa  main  droite  et  directeur  de  facto  de  ses  médias,  Bernard 
Mourad 12 ,  pendant  la  campagne  présidentielle,  après  que  ce 
Bernard  Mourad  ait,  sur  ordre  de  M.  Drahi,  « suggéré »  des 
Unes au sujet de M. Macron, lors des comités de rédaction de 
ces  médias  auxquels,  contre  toute  logique,  il  participait ?  A 
l'Obs,  au  Monde,  à  Télérama,  à  Mediapart,  dans  la  dizaine 
d'autres médias où Xavier Niel a investi ? Au Figaro, chez Olivier Dassault, où il faudrait espérer qu'un journaliste trouve le 
courage d'attaquer les collusions entre médias et milliardaires, 
après que l'empire de son père se soit construit en s'appuyant 
sur cela ? 
Rions jaune, et  pensons plutôt aux télés ou radios publiques, 
dont les directeurs sont nommés par le pouvoir politique – indirectement certes, en ces affaires, l'on aime à rester pudiques, 
même s'il l'on fini par nommer, comme à RadioFrance, une camarade de promotion – et dont nous venons de montrer comment l'un des piliers de l'information compromettait l'intégrité 
du groupe pour servir son ami président et se venger de sa Présidente – où jamais la plus brillante de ses investigatrices, Elise 
Lucet, ne s'est attaquée à ces sujets. Au Parisien ou aux Échos, 
chez Bernard Arnault, à Vanity Fair, qui publie des articles de 
commande et qui coulerait immédiatement si ce dernier cessait 
de le financer ? 
A Canal + ou chez C8, chez Vincent Bolloré à qui Macron confia 
part de sa communication alors qu'il était ministre de l'économie  via  Havas  –  avant  qu'Hanouna,  pilier  capitalistique  du 
groupe, n'en devint le meilleur relais, l'invitant régulièrement 
à communiquer par téléphone lors de ses émissions ? A TF1 ou 
TMC,  chez  Martin  Bouygues,  là  encore  compromis  jusqu'aux 
ongles et dépendant de la commande d'État ? Au JDD ? Là où 
Gattegno a montré toute sa capacité à servir ceux qui plaisaient 
à son propriétaire, un certain… Arnaud Lagardère !
L'on  tremble  parce  que  soudain,  l'on  commence  à  se  sentir 
étrangement seul et bizarrement encerclé, pour peu que l'on ne 
serve nul intérêt, ou nul relais qui pourrait un jour être, par l'un 
de  ceux-là,  mobilisé.  Ce  qui  apparaissait  comme  un  paysage 
pluraliste, empli de journalistes courageux et indépendants, ou 
du moins suffisamment nombreux pour se faire concurrence et 
éviter  ainsi  de  trop  grandes  compromissions  systémiques, 
n'apparaît plus, lorsque l'on tente d'y avancer à sec, que comme 
un  putride  espace  où  la  peur  et  l'incertitude,  l'asymétrie  règnent pour écraser toute diction de l'information qui ne servirait pas l'un des appareils de pouvoir en place, réduisant notre 
espace public de façon à ne le permettre de relayer que des interdisant  toute  compréhension  globale  du  système  en  question. 
Car  il  faut  l'admettre :  en  tous  ces  lieux,  l'on  peut  faire  fuiter 
part de la vérité. Ainsi le rival de M. Arnault, M. Pinault, a-t-il 
fait publier au Point les bonnes feuilles de l'ouvrage étrillant le 
protégé du premier, quelques temps après que Raphaëlle Bacqué publie un portrait élogieux – pour ne pas dire transi – de ce 
dernier. Mais en aucun de ces lieux peut-on véritablement exposer les compromissions auxquels tous, d'une façon ou d'une 
autre, ne cessent de se livrer. Ainsi même au Monde, où Ariane 
Chemin peut se permettre le luxe de révéler l'affaire Benalla, 
fini-t-on par nommer une journaliste sans aucune expérience 
sur ces sujets, Virginie Malingre pour couvrir l'Elysée, celle-là 
même qui avait été nommée par Louis Dreyfus à la direction du 
service économie sur instruction de Xavier Niel, pour s'assurer 
que celui-ci s'épuiserait sans ne jamais rien révéler. 
L'on nous dira que l'on exagère. Il y a bien des radios. Puisque 
le service public a les problèmes que l'on sait, peut-être Europe 
1 ?  Lagardère,  encore !  RMC ?  Alain  Weil,  c'est-à-dire,  depuis 
quelques années Patrick Drahi, Alain Weil qui est par ailleurs 
comme on le montrera, via sa sœur, intime de la macronie. RTL, 
qui  appartient  à  M6,  l'un  des  principaux  partenaires  de 
Mediawan, le fond d'investissement dans l'audiovisuel de Xavier Niel ? Bon. Disons que cela pourrait se faire, suite à un contact qu'il faudrait encore établir, pour peu qu'aucun des dirigeants ne craigne de s'exposer aux regards de leur pair ainsi 
dénoncés. Et alors la grande question : qui d'entre eux en parlerait, et lancerait enfin le grand débat que l'on attends toujours 
sur ces questions ?
Après avoir parcouru en pensées l'ensemble de l'espace médiatique français, s'être arraché les cheveux, l'on pense à des éditeurs. Puisqu'une chronique disparaîtrait immédiatement, engloutie dans le fatras de l'information produite au quotidien, un 
ouvrage permettrait au moins de faire un point sur la situation. 
Fayard ?  Mais  Fayard  a  été  racheté  par  Hachette,  c'est-à-dire 
par Arnaud Lagardère, dirigé effectivement par ce même Ramzy 
Khiroun qui est intervenu pour protéger Mimi Marchand à Paris Match, et dont la numéro 2 est la femme du « grand ami » du 
Président, le fameux Bernard Mourad ! Grasset ? Sous les apparences de différences, le même propriétaire, la même hiérarchie,  et  l'on  comprend  maintenant  pourquoi  l'ouvrage  attribuait à Marchand ce que M. Khiroun faisait, on le dit en passant, 
mais il faut mesurer ce que de manque d'intégrité cela signifie. 
Gallimard ? Ils viennent de censurer Annie Lebrun, auteur historique  de  la  maison,  parce  qu'elle  critiquait  LVMH  dans  son 
dernier ouvrage sur la mode. Tout lien avec la prise de participation récente de la société de Bernard Arnault au capital de la 
maison n'y serait pour rien. Un instant, pour éviter le rire cathartique ou l'atonie, l'on tente de se dire que de tout temps… 
mais non, comme la plupart de nos médias, longtemps, la maison  a  été  indépendante,  et  jamais  pareille  concentration  ne 
s'était  vue !  Car  continuons !  Flammarion ?  Racheté  par  Gallimard  il  y  a quelques années !  Actes  Sud,  chez  Françoise  Nyssen ? Rions, jaune toujours, d'un rire toujours moins riant. Mais 
il y a bien encore moult d'éditeurs indépendants. Le Seuil, La 
Découverte,  La  Fabrique,  peut-être.  Certes,  certes.  Mais  avec 
quels  distributeurs,  et  quels  moyens  de  diffusion ?  Ceux-là 
même qui sous la coupe des premiers… ? Et là encore, quelle 
capacité à se signifier ?
Revenons-en à la presse. Le Point alors. Mais Le Point est propriété d'Artemis, la holding de François Henri-Pinault ! Et alors 
nous répondrait-on ? N'est-il pas l'ennemi de Bernard Arnault ? 
N'aurait-on à gagner en participant à ces jeux de… ? Rions, et 
laissons  quelques  lignes  plus  loin  expliquer  pourquoi,  là  encore… La solitude s'accroît. 
Et encore. Qui prendrait encore le risque juridique de tout cela 
supporter, lorsque l'appareil juridique concernant la diffamation est constitué de telle sorte à ne prendre qu'à la marge la 
disproportion des mesures protectrices en ce qui concerne les 
puissants ?  N'a-t-on  pas  vu  que  cet  ouvrage,  qui  pourtant  en 
préservait tant, Mimi, a manqué ici et là d'être exposé ? 
*
Cessons de penser à tout cela pour l'instant, et continuons. Car 
l'on a découvert entre temps que ces affaires ne s'en tenaient 
pas là, et qu'Alexandre Benalla était le point d'entrée officieux 
de Michèle Marchand à l'Elysée. Là, le souffle se retient. Benalla, 
ce même Alexandre Benalla qui, introduit dans la macronie par 
un apparatchik LR défroqué, un certain Sebastien Lecornu, en 
sus de frapper des citoyens pendant son temps libre, avait tenté 
de monter une garde prétorienne à l'Elysée, c'est-à-dire de recruter  des  personnes  déliées  de  toute  hiérarchie  policière  et 
militaire  –  tour  de  passe-passe  autorisé  par  l'existence  d'une 
réserve citoyenne dont on aurait détourné les effectifs pour les 
attribuer à l'Elysée – pour « défendre » Emmanuel Macron et 
s'émanciper  des  rares  contre-pouvoirs  encore  existants.  L'on 
nous dira, halte-là ! Vous passez du coq à l'âne. Attendez et vous 
verrez. S'appuyant sur la réserve de la gendarmerie, Alexandre 
Benalla avait en effet ordre de faire rentrer des civils au sein du 
service  de  sécurité  de  l'Elysée,  qui  auraient  eu  la  tutelle  des 
gendarmes et policiers mobilisés en cette maison d'où émanent 
les ordres qui font et défont les carrières de tous les fonctionnaires du pays. La chose est effarante : par un stage de quelques 
semaines, il aurait été possible d'intégrer au cœur de l'Etat le 
plus crapuleux des êtres, sans contrôle hiérarchique autre que 
celui décidé par le politique, pour le mettre au service d'un seul 
homme, et lui donner une autorité de facto sur l'ensemble des 
forces de l'ordre républicaines de ce pays. Répétons-le : avant 
que  M.  Benalla,  courroie  de  transmission  de  Madame  Marchand à l'Elysée, chargé par exemple de passer à M. Emelien les 
vidéos du 1er mai volées à la Préfecture de Paris pour qu'à son 
tour il les fasse diffuser sur les réseaux sociaux, décide de frapper et d'arrêter des citoyens dans la rue pour alimenter un climat de peur et de violence dans le pays – cela, cela a manqué à 
être dit, tant cela aurait pu inquiéter – M. Macron cherchait à se 
donner la possibilité de faire rentrer des personnes qu'il aurait 
personnellement choisies au sein de sa propre police, et de les 
mettre en position de subordonner l'ensemble des services de 
sécurité du pays. Pourquoi l'aurait-il fait ? Seuls ceux qui ont ri 
à nos étranges parallèles énoncés plus tôt manqueront de comprendre pourquoi l'un amène à l'autre, en dehors de toute proportion.
Et c'est là où nous touchons à l'autre vecteur de la présidence 
d'Emmanuel  Macron,  et  que  nous  relions  tout  cela.  Car  il  y  a 
beau  jeu  de  construire  une  notoriété,  de  se  trouver  propulsé 
par une alliance d'intérêts. Il faut encore construire sa légitimité. S'imposer à cet État que l'on a pillé sans servir, trouvé les 
ressorts et relais qui nous permettront d'agir avec autorité. La 
bête  ne  se  laisse  pas  aisément  dompter,  et  si  Macron  a  été 
choisi, c'était bel et bien parce que l'on voyait en lui un profil 
qui  pourrait  s'y  imposer.  Mais  cela  ne  suffisait  pas.  Il  fallait, 
dans le même temps que l'on l'introduisait au peuple, en polir 
la figure, l'entourer, s'assurer qu'elle se trouverait une fois au 
pouvoir suffisamment armée. 
Celui qui lui a permis non pas seulement de prendre le pouvoir, 
mais de le consolider, non seulement de ravir la nation, mais 
d'en maîtriser l'État, cet être, ravi de la crèche et probablement 
inconscient  de  qui  il  servait  à  cet  instant,  c'est  Jean-Pierre 
Jouyet. Et qui nous y mène ? Un certain Ludovic Chaker, acolyte 
invisible d'Alexandre Benalla qui en a organisé le recrutement, 
premier secrétaire général d'En Marche, depuis sis au cœur du 
dispositif antiterroriste de l'Élysée, et qui avait pour mission de 
mener le même projet que son collègue auprès des forces armées. 
Or Ludovic Chaker, civil qui s'est trouvé propulsé au cœur du 
secret d'État, habilité à en connaître tous les détails, et dès lors 
ayant à connaître et faire connaître tout ce qu'il y a à dire sur 
quiconque pourrait menacer les intérêts de M. Macron – versant cérébral en somme de M. Benalla – utilisant pour cela une 
certaine Mimi Marchand, n'est pas n'importe qui. Il est le point 
d'entrée  dans  l'appareil  militaire 13  d'Ismaël  Emelien,  plus 
proche conseiller d'Emmanuel Macron qu'il a rencontré sur les 
bancs  de  SciencesPo,  et  qui  à  l'Elysée  était  chargé  de  transmettre  l'ensemble  des  renseignements  pouvant  l'intéresser 
pour ensuite ordonner les basses-œuvres qu'il pourrait nécessiter en les faisant diffuser par la presse de façon suffisamment 
discrète pour que le conseiller spécial ne se trouve jamais impliqué, faisant tout cela sans avoir à répondre à une quelconque 
hiérarchie militaire comme c'est normalement le cas en ces affaires là.
Voilà  donc,  pour  des  raisons  de  basse  politique  comme  on 
l'imaginera,  M.  Macron  qui  dessine  à  l'Elysée  une  structure 
chargée d'alimenter les différents réseaux crapuleux qui l'ont 
appuyé  en  informations  permettant  de  discréditer  les  adversaires ou de se protéger. Le dispositif a été révélé lorsque l'on 
a appris que M. Benalla avait transmis à M. Emelien les images 
de  vidéosurveillance  de  la  manifestation  du  1er  mai  2018,  et 
que  M.  Emelien  les  avait  par  la  suite  fait  diffuser  sur  des  réseaux sociaux à travers des comptes anonymes. A d'autres reprises, ce serait Mademoiselle Marchand et des vecteurs officiels qui seraient mobilisé. Cette fois, l'information provenant 
de  la  hiérarchie  policière  et  non  militaire,  c'était  bien  M.  Benalla et non M. Chaker qui en avait été chargé.
M. Chaker n'est pas un homme d'Etat, pas même un fonctionnaire,  et  n'apparaissait  sur  nul  organigramme  jusqu'à  ce  que 
l'affaire Benalla l'expose aux yeux de tous. Cela, pour une seule 
et unique raison : protéger M. Emelien d'une quelconque répercussion, créer un interface supplémentaire qui permettrait de 
se dédouaner. M. Chaker a en effet, comme beaucoup d'individus  projetés  loin  de  leur  milieu  sans  compétences  particulières, la particularité d'être d'une grande fidélité qu'il double 
d'une  incessante  célérité.  Ces  hommes  sont  toujours  utiles 
pour le pouvoir. Ayant seulement servi la DGSE quelques années  avant  d'en  être  évincé,  il  ne  s'est  retrouvé  là  que  par  la 
grâce et dès lors pour le service de son maître. Mais si nous en 
parlons, c'est car la façon par laquelle il y est arrivé dit plus encore que les cartes qu'il a tenté d'y jouer. Car sa promotion auprès d'Emmanuel Macron, et c'est là ce qui nous intéresse, peu 
avant la campagne présidentielle puis à l'Élysée, révèle l'intrication profonde de l'alors candidat avec un autre pan de l'oligarchie  du  pays :  celle  qui  s'assure  que  les  intérêts  des  puissants se trouveront relayés au sein de la machine d'État. Elle 
montre à la fois l'étendue des influences qui s'appliquent à la 
Présidence  Macron,  l'endogamie  de  notre  élite,  mais  aussi  la 
pauvreté d'un système de cooptation qui au sein de ce pouvoir 
permet, par faits de népotismes et de services rendus, de maintenir des privilèges qui protègent quelques-uns, sidèrent l'action publique et lui retirent ses moyens. 
Elle révèle enfin à quel point la presse s'est là encore volontairement  aveuglée,  glorifiant  celui  qui  pourtant  n'était  que  le 
pont idéal pour unifier cette conjonction d'intérêts. 
* 
Il ne suffit pas de s'entourer de puissants qui recherchent des 
fondés de pouvoir, ce qui requiert déjà quelques qualités, dont 
un profil suffisamment immaculé auprès du grand public, exigeant notamment de ne pas s'être trop visiblement compromis, 
pour devenir Président de la République : il faut aussi savoir 
s'entourer d'une armée de fidèles, suffisamment fidèles pour se 
taire,  mais  aussi  intégrés  au  système,  en  connaissant  les 
rouages et capables de mettre en branle les projets de ces puissants ;  chargés  en  somme  d'une  légitimité  d'apparence  suffisante  pour  garantir  la  fidélité  de  l'appareil  étatique  et  ainsi, 
dans un aveuglement généralisé, le mettre au service des intérêts de ceux qui vous ont choisi. Suffisamment cyniques et intéressés pour eux-mêmes nourrir la machine de pouvoir sans 
ne jamais trahir ni dénoncer – c'est ce qui explique la multiplication des marques d'affection que M. Macron a donné suite à 
son départ à M. Benalla –, suffisamment bien rémunérés et protégés pour n'a à aucun moment s'interroger sur les fondements 
de  la  politique  appliquée,  et  des  spoliations  ainsi  menées ; 
ayant,  en  somme,  suffisamment  à  gagner  pour  vous  vendre 
leurs atouts et qualités. 
Or M. Macron, qui était singulièrement jeune et ne s'était fait 
maître  d'aucun  parcours  en  propre  lui  permettant  d'avoir 
construit et de pouvoir revendiquer de telles fidélités – c'est ce 
qui expliquera par ailleurs son appel à des baronnies empruntées, dont M. Collomb fut la plus importante, et la précarité d'un 
dispositif qui ne pouvait que s'effondrer – a dû constituer artificiellement  ce  vivier,  ce  qui  l'a  amené  à  quelques  erreurs, 
comme le recrutement de M. Benalla par M. Chaker, lui-même 
recruté par M. Emelien. Propulsé, il a dès lors dû puiser en un 
cet autre pan de l'oligarchie qui avait elle aussi à défendre ses 
intérêts, n'avait pas les moyens ni les relais des oligarques que 
nous avons mentionné, mais cherchait à s'y lier, et bénéficiait 
d'une  inscription  au  sein  de  la  technostructure  qui  servirait 
idéalement M. Macron. 
L'affaire fonctionne ainsi en amont et en aval de Monsieur Macron. Ludovic Chaker a été le point de contact invisible d'un dispositif  couronné  par  un  certain  Jean-Pierre  Jouyet  –  dont  la 
mainmise sur la technostructure était la seconde mamelle du 
macronisme – et mis en oeuvre par un certain Ismaël Emelien 
– qui se chargera lui de mettre en branle, en une coopération 
souvent forcée avec M. Séjourné, la mobilisation des anciens réseaux strauss-khaniens14. Repéré et recruté par Richard Descoings à SciencesPo, institution publique, au sein d'un dispositif de pouvoir partiellement décrit par Raphaëlle Bacqué dans 
son ouvrage Richie, lui aussi publié chez Grasset, il y fut propulsé  responsable  de  l'Asie,  et  y  rencontrerait  une  certaine 
Edith Chabre, qui le présenterait à un certain Edouard Philippe 
et une certaine Brigitte Taittinger-Jouyet, héritière de l'une des 
plus  importantes  familles  industrielles  de  France,  recrutée  à 
SciencesPo  pour,  de  dîner  mondain  en  événement  hippique 
dans le petit Paris, alimenter en levées de fond les caisses de 
SciencesPo,  tandis  que  son  mari,  Jean-Pierre  Jouyet,  puissant 
directeur du trésor devenu le très puissant directeur de l'Inspection des Finances, puis le tout puissant secrétaire général 
de  l'Elysée,  mobilisait  ses  réseaux  pour  soutenir  Emmanuel 
Macron, parfois à la limite de la légalité. 
M. Jouyet a rencontré M. Macron suite à la sortie de ce dernier 
de l'ENA, qui l'a vu être affecté au même « corps » d'origine que 
celui de M. Jouyet, corps que ce dernier se trouverait par ailleurs diriger l'année d'après. Intrigué par un jeune homme déjà 
soutenu par des êtres plus puissants que lui et montrant une 
ambition sans fards, M. Jouyet se décide à lui offrir l'intérim de 
la toute-puissante Inspection des finances, alors que lui-même, 
qui se disait pourtant socialiste jusqu'alors et le meilleur ami 
de  François  Hollande15 était  nommé  secrétaire  d'État  aux  affaires européennes auprès de Nicolas Sarkozy. Cela a peut-être 
été dit, mais si Emmanuel Macron s'est vu offrir pendant cette 
période d'entrer au cabinet du premier ministre d'alors François Fillon, c'est par le truchement de la même personne – JeanPierre Jouyet – qui le ferait rentrer à l'Élysée sous François Hollande 16 .  Ainsi  vont  les  choses  dans  le  petit  Paris,  sans  égard 
pour les « distinctions partisanes » que le peuple tenterait de 
mettre  en  œuvre,  principe  démocratique  qui  devient  peu  de 
chose  lorsqu'il  s'agit  de  s'entraider  et  d'avancer  entre  amis. 
L'on commence à comprendre d'où est né l'« en même temps » 
de  Macron.  L'entourloupe  qui  fut  utilisée  pour  enguirlander 
une  population  entière  ne  fut  que  le  prétexte  à  une  fusion 
d'élites  jusque  là  éclatées,  condensation  d'intérêts  au  service 
d'une endogamie galopante là où les journalistes les plus naïfs 
– ou les plus compromis et confortablement installés en un système qu'ils ne voulaient pas changer – présentèrent un signe 
de progressisme et de modernité. 
Il faut mesurer l'ampleur de la révolution que proposait M. Macron, à l'heure où le système s'effondrait : garantir, contre l'inféodation, une permanence des privilèges et des positions, là 
où les élites se menaient jusqu'alors des guerres régulières, devant  s'asservir  à  l'un  ou  à  l'autre  tous  les  cinq  à  sept  ans,  se 
trouvant  asséchées  et  condamnées  à  chaque  alternance,  réduites à des périodes de disettes, forcées à de périlleuses contorsions  si  elles  souhaitaient  s'embrancher  au  nouveau  pouvoir après avoir servi le précédent. Comprenons maintenant la 
densité des éloges que reçut Emmanuel Macron de la part de 
cette classe émerveillée, en un processus inauguré par M. Sarkozy, qui savait ce qu'il avait à compenser pour se faire accepter par ces élites qui le méprisaient. 
Mais nous nous précipitons, et à l'heure dont nous parlons, M. 
Jouyet  se  contente  de  présenter  M.  Macron  à  sa  famille  et  sa 
femme – et par là-même à l'une des plus grandes dynasties financiaro-républicaines  du  siècle  –  et  à  l'intelligentsia  de 
SciencesPo, dont M. Descoings est le directeur, SciencesPo où 
M. Macron se voit proposer, comme tout énarque sorti dans les 
grands corps, d'enseigner un vague cours qu'il choisira de culture générale pour y mettre pied, avant de se voir offrir la direction du module pour compléter ses salaires et commencer à 
y placer ses pions. M. Jouyet donc, tenant d'une idéologie libérale faisant les affaires de sa famille d'adoption, premier initiateur de la stratégie d'écrasement des processus démocratique 
qui pris, sous Sarkozy, la terminologie « d'ouverture », et sous 
Macron, « d'en même temps », et que M. Hollande ne sut endiguer, qui, outre l'introduction en les dîners en ville donnés par 
sa femme, donne rapidement au jeune intrigant la possibilité 
de placer et répartir ses camarades de cordée à l'IGF, violant 
pour cela la coutume – seul le major, que Macron n'était pas, a 
normalement droit à ce privilège – avant de le faire nommer à 
Bercy après l'avoir introduit à l'Élysée via Jacques Attali.  
Jacques Attali dont Emmanuel Macron avait été nommé le rapporteur  de  la  mission  éponyme  par  la  grâce  de  ce  même  M. 
Jouyet, afin d'être introduit auprès du gotha économique et financier du pays secondaire – c'est-à-dire celui qui se trouve en 
seconde file, et dépend ou se soumet avec grande régularité aux 
fortunes  que  nous  avons  évoqué  –  et  de,  marri  de  ce  carnet 
d'adresses, se faire recruter chez Rothschild, d'y faire fortune 
en mobilisant les contacts que la commission Attali venait de 
lui attribuer, pour préparer sans angoisse cette même intronisation politique que M. Jouyet venait d'anticiper sans le savoir 
et autoriserait peu après – le tout tandis que M. Hermand finançait sa vie privée. 
M. Jouyet donc, dont la femme, Brigitte, outre ses excellents talents  d'entremetteuse  et  d'héritière,  exerce  à  SciencesPo  à 
quelques pas d'une certaine Edith Chabre, recrutée et nommée 
directrice de l'école de droit par Richard Descoings, et dont il 
se trouve probablement par hasard là aussi qu'elle est à la ville 
la  femme  d'Edouard  Philippe,  adjoint  et  futur  successeur  du 
maire du Havre dont la ville, sans que l'on comprît si M. Philippe  rendait  par  là  service  à  Richard  Descoings  et  sa  femme 
Nadia Marik qui avaient recruté sa femme à lui ou l'inverse ou 
si tout cela n'était que le fruit du hasard, financerait la création 
et  le  fonctionnement  d'une  antenne  de  SciencesPo 17  dans  sa 
ville et inaugurerait plus tard une stèle en hommage à Richard 
Descoings  où  je  serais  convié  en  présence  de  Nadia  Marik  et 
probablement – ma mémoire défaille, de Ludovic Chaker – Nadia Marik devenue entre-temps veuve de celui qui avait été à la 
ville l'amant de Guillaume Pepy, patron de la SNCF et relais oligarchique  secondaire  et  assurantiel  de  gauche,  devenu  via 
l'amour de sa vie Richard Descoings très proche de Jean-Pierre 
Jouyet, et par là-même intronisateur dans le grand monde de 
Laurent  Bigorgne,  propulsé  président  de  l'Institut  Montaigne 
après avoir été considéré comme le successeur de Richard Descoings – Laurent Bigorgne dont la femme déposerait les premiers statuts d'En Marche à la Préfecture, En Marche, domicilié 
chez eux dont Ludovic Chaker, nous l'avons vu, serait le premier secrétaire général, Laurent Bigorgne, chargé de rallier le 
CAC40 à la Macronie et de mettre au service de M. Macron l'Institut  Montaigne,  institut  théoriquement  neutre  inondant  l'espace public d'analyses néolibérales faisant les affaires des oligarques  le  finançant,  par  ailleurs  vice-président  de  l'association Teach For France créée par la sœur d'Alain Weil et récupérée par Nadia Marik, au comité d'administration où siégeaient 
notamment Maurice Levy, PDG de Publicis, Emmanuelle Wargon, alors directrice du lobbying chez Danone et Patricia Barbizet, PDG de Artemis – la holding de François-Henri Pinault, 
l'on commence à comprendre pourquoi Le Point aurait été là 
aussi  réticent  à  nous  publier,  même  si  l'on  se  retiendra  à  cet 
instant de détailler à quel point elle fut, sans que la famille Pinault ne le comprit tout à fait, le relais du pouvoir en ces eaux 
là,  ce  qui  expliquerait  son  éviction ;  Laurent  Bigorgne  donc, 
homme de droite intronisé par Richard Descoings dans le gotha,  ex-futur  successeur  de  Richard  Descoings  jusqu'à  ce  que 
son décès force à la nomination de Frédéric Mion – proche de 
Richard Descoings et parrain des enfants d'Edouard Philippe et 
d'Edith Chabre – pour cacher la poussière, ayant amené à Teach 
for France Maurice Levy, PDG de Publicis et présenté comme 
un conseiller d'Emmanuel Macron pendant sa période ministérielle18 ; Patricia Barbizet, femme la plus puissante de France et 
proche amie de Brigitte Taitinger-Jouyet, et donc Emmanuelle 
Wargon, depuis nommée secrétaire d'Etat d'Edouard Philippe 
après ses fonctions d'influence chez Danone, comme ce dernier 
en avait occupées chez Areva, après avoir été présentée par Nadia  Marik  à  Edith  Chabre,  et  à  Edouard  Philippe  par  Edith 
Chabre. 
Edouard Philippe donc, inconnu au bataillon, n'ayant aucun fait 
de gloire à s'attribuer depuis sa réussite au concours de l'ENA, 
proche par ces réseaux des Jouyet, dont on ne sait si la femme 
fut recrutée pour rendre service à son mari ou pour rendre service à ses recruteurs, présenté à Emmanuel Macron par JeanPierre  Jouyet  via  leurs  femmes  respectives,  devenu  Premier 
ministre de ce fait alors qu'il était la veille encore lui aussi inconnu  du  grand  public,  mais  dont  on  tenterait  pendant  des 
mois, par suivisme plutôt que par complot, lourdement, de vanter  les  talents  pour  justifier  a  posteriori  ce  que  personne  ne 
comprenait – les journalistes ne supportent pas exposer leur 
ignorance, et préfèrent, dans le doute, glorifier leurs sujets afin 
de s'assurer que cela ne leur sera pas reproché – tandis que l'on 
nommait Jean-Pierre Jouyet en l'une des plus prestigieuses ambassades de France, à Londres, pour le remercier et l'écarter. 
Et  pour  couronner  le  tout,  pour  relier  tout  ce  beau  monde, 
SciencesPo donc, utilisé pour financer et mettre en œuvre un 
système népotique n'ayant rien à envier aux oligarchies financières qui se mettrait au service de M. Macron afin de lui permettre  de  servir  ces  dernières,  mais  aussi  son  excroissance, 
Teach  For  France  donc,  pépinière  employant  Catherine  Grenier-Weil, sœur d'Alain Weil, patron de BFM TV et de RMC, affidé à Patrick Drahi et devenu proche là encore d'un certain Emmanuel Macron ; Teach For France qui permettra d'introduire 
dans la macronie un certain Jean-Michel Blanquer, ancien serviteur de Sarkozy qu'Edouard Philippe nommerait ministre de 
l'éducation après que Descoings ait pensé à le nommer directeur de cabinet lorsqu'on lui proposât de devenir ministre.
Aviez-vous entendu parler auparavant d'un quelconque de ces 
noms,  pourtant  piliers  des  bascules  oligarchiques  de  notre 
pays ? Aviez-vous été surpris de leurs nominations successives 
au  gouvernement  et  ailleurs  encore ?  Voilà  qui  commence  à 
s'éclairer.  
Et l'on pose la question qui fâche, qui devrait fâcher un quelconque  des  lecteurs  de  ces  « grands  médias »  qui  prétendent 
exposer  la  vérité :  Edouard  Philippe  a-t-il  donc  été  véritablement  pour  la  première  fois  été  introduit  à  M.  Macron dans 
l'entre-deux tours, comme cela nous a été si heureusement raconté et re-raconté, et a-t-il été propulsé Premier Ministre du 
fait de ses seuls mérites et de ce poids politique que l'on a du 
jour au lendemain inventé, ou plutôt par le fait de son entregent 
et sa capacité à servir et se laisser servir, sa participation à cette 
pauvre et avariée endogamie depuis des décennies – qui permet, par les simples avancements qu'autorise le système républicain, de vous faire gagner du poids par inertie – comme il le 
fit, grassement payé, lorsqu'il passa chez Areva alors qu'il était 
déjà conseiller d'État pour mettre au service de l'entreprise ses 
réseaux d'élus, au moment où la dite entreprise plongeait dans 
un scandale de corruption et de rétrocommissions Uramin qu'il 
fallait absolument étouffer afin de sauver le soldat Lauvergeon, 
scandale  qui  fit  disparaître  près  de  3 000  emplois  et  1,8  milliards d'euros des caisses de l'État en des destinations inconnues, et qui n'a, dix ans après, toujours pas amené qui que ce 
soit à se trouver en prison ? Rions.  
En ces espaces où l'on vogue de la gauche à la droite en passant 
par le centre, indifférents aux suffrages et satisfaits seulement 
d'une apparence d'adhésion aux clivages qui traversent la société pour mieux la diriger – l'on ne rit pas lorsque l'on parle de 
démocratie.  Et  pourtant,  combien  on  le  pourrait.  Il  faudrait 
pour  cela  avoir  conscience  qu'au-delà  de  piller  pour  soi,  ces 
gens pillent pour des tiers, ce qui n'est probablement pas le cas. 
Ces  êtres  sans  pensées  eussent-ils  eu  conscience  qu'ils 
n'étaient que les bons soldats d'intérêts, et alors ces troupes fidèles d'un pouvoir que d'autres avaient propulsé et financé auraient peut-être réagi. L'ensemble de ce dispositif repose sur 
une  croyance :  celle  qui  fait  que  l'ordre  économique  que  l'on 
défend, et dont on sait à quel point pourtant il est injuste et destructeur pour la société, serait suffisamment juste pour autoriser ces compromissions et se sentir confortable dans le pillage 
ainsi constitué. Macron intervient en ces lieux comme le défenseur idéal de ce modèle, l'épitomé de la prétention à sa neutralité, ce qui explique la machinerie qui se mit en branle pour susciter l'adhésion de l'État et milles invisibles relais qui l'appuieraient sans mot dire l'ait fait de bonne grâce : voilà de toutes 
façons un être qu'il s'agissait d'exploiter pour se placer et prolonger ces jeux qui menaçaient de s'effondrer. 
* 
En ces espaces où l'on appartient tous aux mêmes corps – l'expression en soi dit tant - les salaires, assurés par l'Etat directement  ou  par  le  pillage  de  l'Etat  lorsque  ce  dernier  n'y  arrive 
plus,  c'est-à-dire  via  les  pantouflages,  sont  confortables  et 
constants, permettant de protéger en cas d'échec aux élections, 
se montant à six ou sept chiffres, et étant complétés par les affaires du conjoint quand l'autre doit attendre et stagner, les allers-retours entre public et privé garantissant, contre quelques 
menues compromissions, assurant à tout instant un confort dénué de contenu et d'engagement, la protection d'une position 
privilégiée. Qu'importe que ce système ait fini par user la puissance publique jusqu'à l'évider. Que la période balladurienne, 
qui fut la plus violente à cet égard, et que seul Macron s'est décidé à singer, épuiserait tant les ressources que toujours moins 
de  haut-fonctionnaires  parviendraient  à  s'y  instituer.  JeanPierre  Jouyet,  maître  de  toutes  ces  compromissions,  a  tenu 
l'édifice jusqu'à l'offrir à M. Macron.
Cette confiance que l'on se fait n'a rien de politique ou d'idéologique. Elle n'est pas même machiavélique : habitués au secret 
des alcôves, l'on y sait que la trahison de l'un exposerait la compromission de l'autre, et par ricochets, provoquerait une chute 
entière  que  ces  êtres,  qui  n'existent  que  par  ces  compromissions, ne seraient et n'auraient autrement rien fait de leur vie, 
ne sauraient tolérer. Comment en ces circonstances penser aux 
principes  démocratiques  et  même  à  l'idée  de  politique,  alors 
que l'État apparaît avant tout comme un simple outil pour reproduire le même, les héritages et les positions en stabilisant 
la  nation  et  en  permettant  son  exploitation  -  c'est  ce  qui  explique l'atroce impression de délavé que tous ne font que nous 
renvoyer ? En des lieux où l'on se tient et se regarde en somme, 
se cooptant et se façonnant à travers les années afin de s'assurer de la préservation d'un monopole sur le bien commun que 
l'on  s'empêche  de  penser,  M.  Macron  est  apparu  comme  une 
idéalité. Et, pour servir autant que pour se servir, pour prolonger ce système tout en donnant des gages de crédibilité à l'appareil qu'il s'apprêtait à piller, il s'en est retrouvé à nommer un 
premier ministre du fait de ces rapports d'endogamie avariés.  
* 
Où tout cela nous mène-t-il ? A Ludovic Chaker donc qui, après 
avoir été nommé à SciencesPo pour superviser le développement du campus asiatique au Havre la même année où M. Philippe devenait maire de la ville, avoir été le premier secrétaire 
général du parti de M. Macron au domicile de l'ex-futur successeur de Richard Descoings, un certain Laurent Bigorgne, se voit 
chargé  par  le  nouveau  président  de  créer  sa  « garde  prétorienne » après avoir été recruté par M. Descoings et avoir fait 
le pont entre les réseaux de celui-ci et de M. Bigorgne, dont M. 
Philippe,  et  ceux  de  M.  Emelien.  Ludovic  Chaker  donc,  l'alter 
ego d'Alexandre Benalla, arrivé au plus haut de l'Etat pour protéger l'intimité de tous ces gens et détruire celles de ceux qui 
les menaceraient, intimité élevée par la préséance bourgeoise 
au titre de valeur sacrale tant qu'elle ne peut servir le pouvoir 
d'une  façon  ou  d'une  autre,  menaçant  qui  la  compromettrait, 
alimentant  le  pouvoir  et  par  ricochet  la  presse  pour  couvrir 
tous  ces  réseaux  et  leurs  compromissions.  Ludovic  Chaker 
donc, au rôle obscur nous y a mené, point de jonction rhétorique de tout cela via Ismaël Emelien, le très discret « conseiller 
spécial » de Macron, ayant officié chez Havas où il rencontrerait 
sa  conjointe,  y  travaillant  encore  alors  qu'il  ferait  attribuer  à 
son  ancien  employeur,  violant  la  loi,  un  marché  de  plus  de 
300 000  euros  sans  appels  d'offre  au  nom  du  ministère  de 
l'économie,  de  notre  ministère  de  l'Economie,  pour  lancer  la 
campagne officieuse de Macron à Las Vegas, en un événement 
multitudinaire dont le seul objectif était de marquer la presse 
et de faire connaître le Président. Opération construite ex nihilo 
grâce à un subterfuge dont se ferait complice Business France, 
agence de l'État permettant tous ces débordements, violant à 
dessein la loi sur de sa dirigeante d'alors, une certaine… Muriel 
Penicaud19. 
Ismaël  Emelien  qui,  cela  n'a  encore  une  fois  pas  été  raconté, 
rencontre Emmanuel Macron lors d'un voyage en Amérique Latine organisé par la Fondation Jean-Jaurès, fondation financée 
sans raison par la puissance publique, pour accompagner Laurent Fabius, à qui M. Macron s'offre un premier temps, avant 
d'hésiter avec Fillon puis de s'offrir à M. Hollande sur recommandation  de  M.  Jouyet.  Fondation  Jean-Jaurès  alors  dirigée 
par Gilles Finchelstein, directeur des études à Havas, détenue 
par Vincent Bolloré, agence récipiendaire des contrats que son 
ancien employé Ismaël Emelien lui octroierait au nom de l'Etat 
une fois nommé conseiller de M. Macron à l'Elysée, où M. Emelien travailait en parallèle à Havas – après tout, un mélange des 
genres n'en exclue pas un autre – et qui se mettrait au service 
de M. Macron. 
* 
Tout cela gêne tant, en un tel système, que la question de la légitimité  des  recrutements  devient  secondaire,  tant  on  voit  à 
quel point ils sont conditionnés par des réseaux d'allégeance et 
de contre-allégeance qui retirent toute autonomie aux individus. Si nous traçons ces réseaux, nous pourrions le faire également de ceux des directeurs de rédaction et pontes de journaux 
qui répondent à de similaires logiques. Edith Chabre a fait une 
obscure  école  de  droit  privé  avant  d'être  diplômée  de 
SciencesPo  Lille,  et  la  voilà  propulsée  directrice  de  la  toute 
puissante école de droit de SciencesPo deux ans après que la 
mairie pour laquelle son mari travaille ait décidé d'accorder à 
SciencesPo des aides importantes pour construire son campus. 
Nadia Marik était au tribunal administratif, et la voilà directrice 
adjointe de SciencesPo après avoir été recrutée par son futur 
conjoint qui l'avait examinée à son oral de l'ENA, avant de prendre  la  tête  de  Teach  For  France  avec  l'aide  du  gotha  parisien 
pour en faire avec Laurent Bigorgne le point de rencontre de 
tout ce que la macronie demain défendra. Ludovic Chaker avait 
un  parcours  interlope,  et  comme  Alexandre  Benalla,  le  voilà 
propulsé au sein des cénacles chargés de superviser et d'instruire  les  services  secrets  de  l'Etat.  Catherine  Grenier-Weil 
avait une obscure carrière d'assistante de recherche avant de 
prendre  la  tête  de  Teach  for  France,  et  quant  à  Emmanuelle 
Wargon, il serait absurde de penser que sa présence au gouvernement  ait  eu  quoi  que  ce  soit  à  voir  avec  son  amitié  intime 
avec  Nadia  Marik  et  le  couple  Philippe,  Laurent  Bigorgne  ou 
Brigitte  Taittinger,  bien  que  sa  nomination  eut  provoqué 
quelque surprise tant la présence d'une énième lobbyiste sans 
parcours politique au cœur de l'État commençait à inquiéter. Et 
nous nous en tenons là aux réseaux horizontaux, car lorsque la 
belle-fille de Jean-Pierre Jouyet est nommée directrice adjointe 
au Quai Branly à 25 ans, cela fait aussi peu de bruit que lorsque 
le  fils  de  Le  Drian,  ministre  socialiste  devenu  macronien  par 
des  biais  qu'il  nous  faudra  là  encore  un  jour  exposer,  est 
nommé à l'un des plus importants postes de la Caisse des Dépôts à moins de trente ans. Ici, les gendres et oncles, neveux et 
grands-parents  se  passent  le  relais  depuis  plusieurs  générations :  le  talent  se  transmet  par  transmutation.  Les  recrutements, amours et alliances se font selon les critères de fortune 
et de pouvoir, les faisant et défaisant sous le regard bienveillant 
des grandes fortunes les finançant.
*
Tout cela, ces petits entre-gens et jeux de ville nous aura été 
dessiné, déguisé, masqué par une presse rendue complice de 
façon à nous faire croire à une fable populaire où les enjeux démocratiques, les questions de programme et d'engagement, le 
choix du peuple enfin primaient d'une quelconque façon. En un 
système qui fut dans les faits couvée par le triumvirat ArnaultNiel-Lagardère, chargés de propulser des vaillants soldats sélectionnés  par  Emmanuel  Macron,  dont  M.  Philippe  serait  le 
plus  docile  et  le  plus  recommandé,  par  la  grâce  notamment 
d'une introduction par le truchement de Taittinger et Jouyet, 
parfait alliage de l'aristocratie d'Etat et la bourgeoisie du pays 
cherchant en de jeunes intrigants la sève autorisant leur reproduction,  l'ensemble  s'assurant  de  son  invisibilité,  puis  de  sa 
confirmation sous forme d'élection, avec la bienveillante attention  d'une  certaine  Mimi  Marchand  et  des  hommes  de  main 
précités, nous peinons cependant quelques peu à découvrir où 
la démocratie tend à s'infiltrer. L'on comprend mieux maintenant  pourquoi,  après  une  intervention  cataclysmique  où  se 
jouait ce régime, lors de laquelle M. Macron annonçait qu'il demanderait  aux  patrons  de  verser  une  prime  à  leurs  salariés, 
Messieurs Niel, Drahi, Levy et Richard – ce dernier ayant été 
sauvé par M. Macron après avoir été conseillé chèrement par 
M. Emelien, annonceraient immédiatement et de façon quelque 
peu piteuse leur soutien au président en proposant une prime 
exceptionnelle visant à masquer l'absurdité d'une telle proposition. 
Mimi  Marchand  dont  on  découvre  qu'après  avoir  protégé  et 
élevé tous ces êtres dès lors qu'ils risquaient – par l'effet d'une 
exposition  publique  –  de  se  trouver  dénoncés,  a  depuis  l'été 
2018 pour nouveaux clients – il n'y a en ces affaires nuls contrats, comme le rappelle l'ouvrage dont nous parlions, mais des 
signatures qui se devinent et des mots qui leurs échappent afin 
d'éviter toute compromission – deux jeunes noms, Gabriel Attal 
et Benjamin Griveaux, dont nous nous apprêtons maintenant à 
conter l'histoire, cette fois à temps. En ces espaces, l'on ne perd 
pas son temps. 
Il aurait fallu bien entendu, pour compléter le tableau, s'introduire dans les réseaux de la bourgeoisie d'Amiens, l'aisance et 
la force du père d'Emmanuel Macron, Jean-Michel Macron, Professeur de médecine au CHU d'Amiens, mais surtout de la famille Trogneux, dont les alliances plus encore que la puissance 
financière ont été déterminantes pour accompagner les débuts 
d'un pouvoir qui, à travers les soutiens des baronnies locales et 
notamment celles de Messieurs Collomb et Le Drian, Patriat et 
Ferrand, aura compensé un temps son absence d'assise sociale 
par le tissage d'un réseau de solidarité et de redistribution de 
prébendes crapuleux, tenant les territoires secondaires, mais 
qui,  n'ayant  pas  été  institué  par  ce  pouvoir,  se  déliterait  à  la 
première  difficulté.  Il  aurait  ensuite  fallu  décrire  comment,  à 
partir de tout cela – à travers Laurent Bigorgne et le clan Descoings, puis la revue Esprit et le groupe de réflexion Terra Nova, 
le  journal  Le  1  financé  par  le  millionnaire  Henry  Hermand 20 
pour, comme l'admettrait publiquement son directeur Eric Fottorino, soutenir M. Macron –, l'on organiserait la mobilisation 
des ressources intellectuelles, politiques et financières autour 
du futur Président pour « substantialiser son pouvoir » et faire 
admettre sa cooptation aux élites secondaires, alors que tombaient  ses  concurrents  entre  affaires  de  corruption  et  luttes 
fratricides éberluées. Il faudrait raconter à chaque fois les mille 
et une compromissions honteuses visant à berner le public à 
travers  des  journalistes  toujours  moins  indépendants,  habillant cet entrelacs d'intérêts visant à propulser une coquille vide 
en  quelques  mois  sans  ne  jamais  l'exposer,  malgré  les  évidentes compromissions de ces sous-élites censées nous en protéger. Il faudrait raconter ce colloque de Terra Nova organisé à 
Lyon par Marc-Olivier Padis, qui deviendrait directeur de la vénérable revue Esprit, qui pris tant des allures de meeting qu'il 
lui fallut annuler au dernier moment la prestation de Macron 
pour  laquelle  il  avait  pourtant  été  organisé.  Il  faudrait  enfin 
montrer  comment  tous  ces  réseaux  secondaires  chargés  de 
faire  la  propagande  de  ce  pouvoir  naissant  dans  l'incompréhension  du  public  utilisèrent  les  ressources  de  l'Etat  pour  le 
corrompre, faire des cabinets ministériels des machines à récolter des fonds au service d'une ambition, Ismaël Emelien utilisant les fonds de l'État non seulement pour attribuer des contrats sans appel d'offres de plusieurs centaines de milliers d'euros à son ancien employeur, Havas – propriété d'un certain… 
Bolloré -, où sa concubine se chargeait de les dépenser au service de la communication personnelle de M. Macron, mais aussi 
pour  mobiliser  les  six  conseillers  ministériels  chargés  de  la 
communication  de  M.  Macron,  confortablement  payés  par  la 
puissance publique pour organiser des événements avec M. Séjourné, conviant ensuite les mêmes invités à des levées de fond 
–  permettant  d'obtenir  de  900  personnes  près  de  7  millions 
d'euros et ainsi, en respectant formellement la législation, propulsant M. Macron. Il faudrait les décrire, ces Bruno Tertrais, 
chargés  d'élaborer  à  la  hâte  un  programme  destiné  à  vendre 
l'opération au grand public, interrogés suite à l'élection par Le 
Monde comme des experts indépendants sur ces mêmes questions pour juger de l'action de M. Macron…
Et  enfin  il  faudrait  montrer  comment  tout  cela  a  fabriqué  un 
candidat au service de quelques-uns, incapable d'agir de façon 
autonome, ni d'élaborer une pensée, mais seulement de distribuer des prébendes, enfin : de se vendre au plus offrant, en détaillant par le menu l'ensemble des compromissions qui, de distributions de poste en instructions judiciaires en passant par 
attribution  de  mandats  de  négociations  ont  permis  à  tout  ce 
système de tenir à prix coûtant, tandis que le peuple exsangue 
tenu  loin  de  ces  informations,  subissait  et  se  voyait  piller 
jusqu'à, épuisé, finir par se rebeller. 
Et comment ceux-là mêmes alors dénonceraient les violences, 
chercheraient  à  écraser  moralement  ceux  qu'ils  avaient 
jusqu'ici exploité jusqu'à les essouffler et les dévaster. 
Mais ce serait rejouer une bataille perdue par la démocratie. Le 
journalisme a longtemps fonctionné comme une balance, prenant à droite ce que la gauche rejetait, et vivant de ce mouvement de pendule qui incite à la paresse et à la connivence. Cela 
a  donné  l'impression  aux  plus  naïfs  d'entre  nous  de  vivre  en 
démocratie, malgré l'inexistence d'une presse libre, l'omniprésence d'un système de dépendances n'ayant à envier aux plus 
honnis des autocrates si ce n'était sa capacité à régulièrement 
alterner les rapports politiques, ce que M. Macron a fini par dévaster. 
La  chose  était  simple :  jusqu'alors,  en  un  jeu  qui  tournerait 
bientôt  au  massacre,  chaque  passage  auprès  de  la  raison 
d'Etat21 permettait aux hommes politiques de constituer leurs 
réseaux  d'affidés  et  de  recueillir  des  informations  précieuses 
qui étaient par la suite disséminées avec soin auprès des journalistes  –  le  Canard  Enchainé  en  étant  le  véhicule  privilégié. 
Alors que chaque alliance rompue du fait d'une ambition frustrée apportait au système médiatique son lot d'anecdotes qui 
permettait  aux  journalistes  de  se  libérer  ponctuellement  de 
leurs emprises et de « travailler » pour servir enfin leur pays, 
Macron a un temps sidéré tout cela en surgissant d'un néant 
qui,  unifiant  des  réseaux  de  connivence  jusque-là  inféodés  à 
différents partis, paralyserait nos fantassins de la liberté, soudain  forcés  de  se  mettre  à  travailler.  Petits  soldats  et  grands 
noms  du  journalisme,  rares  enquêteurs  qui  encore  demeuraient, inféodés ou non à un pouvoir, n'ont en ce temps court 
plus même réussi à récolter les miettes que jusqu'alors on leur 
accordait,  et  reconstituer  une  part  d'un  fonctionnement  qui 
prétendait encore laisser au peuple un rôle pourtant on le découvre, parfaitement inexistant. 
Dévastée,  et  vilipendée,  méprisée  par  ses  camarades  lorsque 
l'une de ses rares héritières ose s'affirmer, la presse indépendante  vivant  du  rapport  direct  au  lecteur,  c'est-à-dire  de  ses 
ventes  et  donc  d'une  nécessité  d'engagement,  cette  presse 
d'opinion rendue rageuse par la concurrence et la nécessité de 
survivre, a depuis trop longtemps laissé place à un système où 
vassalité et subventions ont à leur tour fait naître la vanité. Devenue la norme, produisant de Christophe Barbier à Frantz Olivier Gisbert, du Monde Magazine à Vanity Fair, des dispositifs 
servant l'adhésion aux valeurs les plus dominantes sans ne plus 
rien  interroger,  écrasantes  et  conformées  de  notre  époque, 
cette presse s'est épuisée et conformée aux dominants.
Si  le  « en  même  temps »  d'Emmanuel  Macron  n'a  pas  permis 
une respiration démocratique, c'est bien parce qu'il en désactivait  le  principe  actif,  achevant  l'illusion  d'un  fonctionnement 
républicain  qui,  d'alternance  en  alternance,  permettait  ponctuel d'octroyer quelque respiration à des populations enfin informées des jeux qui dans leur dos s'établissaient, et capables 
à la marge de peser.  
* 
Il ne faudra pas s'étonner des conséquences terribles que tout 
cela suscitera, alors que M. Macron a décidé de condenser ces 
réseaux dans le seul but de nourrir ceux qui l'ont institué. Et ne 
pas  s'étonner  que  la  seule  alternative  à  un  pouvoir  toujours 
plus autoritaire consiste en la possibilité de son effondrement. 
Reste maintenant à se projeter, et alors que la macronie vacille 
et entre en son crépuscule, à lire et décomposer à temps l'un 
des champignons naissant sous les intérêts des puissants, pour 
ne lui laisser aucune chance de prospérer et de reproduire le 
système jusqu'alors instauré. L'émergence de l'un de ces sbires 
de l'oligarchie – égal en arrogance, conformisme et ambition à 
son aîné – un certain Gabriel Attal, compagnon à la ville de Stéphane  Séjourné,  conseiller  politique  d'Emmanuel  Macron,  et 
déjà très introduit dans tous ces réseaux, par le même fonctionnement qui a permis l'intronisation de ses aînés, doit être exposée. Un jeune homme de vingt-neuf ans que tous ont déjà le 
tort  de  minorer,  et  dont  l'exposition  en  première  ligne  pour 
combattre les revendications d'un peuple révolté devrait faire 
signe et nous inquiéter. 
Un être auquel, si nous croyions les apparences formelles de ce 
système, nous nous apprêterions à accorder bien trop d'importance et d'attention par rapport à celle qu'il mériterait, mais qui 
pourtant permet non seulement de comprendre ces systèmes 
que nous venons de révéler, mais aussi s'apprête à les perpétuer. Rappelons à cet égard un fait concernant celui qui est devenu, avec la même grâce que M. Macron lors de son élection, 
le plus jeune ministre de la Ve République : alors que sa relation – pourtant officielle, déclarée à la Haute Autorité à la Vie 
Publique et contractualisée par un PACS – avec le conseiller politique d'Emmanuel Macron était exposée par nos soins, et que 
par là-même risquaient d'être dévoilés les systèmes de solidarité de tout un pan du nécrotique pouvoir de M. Macron, un être 
interlope intervenait auprès de Gala pour faire effacer deux articles parus à ce sujet. Nous étions alors en octobre 2018, en 
France, un mois après la parution de Mimi. 
Et  l'être  qui  intervenait,  encore  suffisamment  puissant  pour 
faire disparaître des informations, cet être-là avait un nom.  
Et ce nom était Marchand.  
Ce que nous apprêtons à révéler, c'est donc bien la fable d'un 
individu qui, né au cœur des réseaux ci-exposés, s'apprêtait à 
en devenir le relais nécessaire autant qu'évidé et évidant, servant des pouvoirs pourrissants à l'instant même où ils se seront 
montrés mourants. En remontant les temps et en nous projetant en amont de la constitution du pouvoir qui actuellement 
nous  étreint,  cette  excursion  nous  permettra  de  comprendre 
comment ces destins se forment aux berceaux, ce qu'ils disent 
de  nos  sociétés,  et  comment  tout  argument  lié  à  une  compétence ou un talent, une innéité qui dès leur plus jeune âge aurait 
justifié la stellaire propulsion qui par la suite leur sera accordée, ne saurait être invoqué pour en expliquer les fondements. 
II 
16 octobre 2018. Gabriel Attal, 29 ans, est nommé par le président  de  la  République,  sans  annonce  au  perron,  secrétaire 
d'État auprès du ministre de l'éducation, en charge de la jeunesse. Sur BFMTV, au Monde22 et plus encore à Paris Match, l'on 
s'émeut du parcours fulgurant de ce jeune député des Hautsde-Seine au teint hâlé et à l'allure de gendre idéal. Le grand public  découvre  le  visage  de  celui  qui  vient  de  devenir  le  plus 
jeune  ministre  de  la  Ve  République.  Si  son  nom,  qui  circulait 
dans les cagnottes depuis plusieurs mois, reste largement inconnu  du  pays,  dans  les  salons  et  les  alcôves  du  petit-Paris, 
cette consécration, préparée de longue date, ne suscite qu'un 
bruissement de satisfaction. Une nouvelle fois, un pur produit 
du système vient d'être adoubé, sidérant tous ceux qui auraient 
pu, à temps, s'y opposer. 
L'affaire, discrètement menée, a laissé quelques traces à qui y 
montrerait  intérêt.  Dès  l'été  2018,  Bruno  Jeudy,  chroniqueur 
préféré  des  mondanités  du  pouvoir,  révélait  les  goûts  littéraires et musicaux de l'illustre inconnu en pas moins de trois 
articles successifs dans Paris Match, l'intronisant au sein de ce 
petit gotha d'hommes politiques à qui le magazine, et son propriétaire  Arnaud  Lagardère,  offrent  révérence  pour  les  faire 
connaître du pays23. 
Le  privilège,  exorbitant  pour  un  garçon  de  son  âge  et  de  son 
parcours,  faisait  grincer  quelques  dents  au  sein  du  parti  au 
pouvoir, la République en Marche, où certains commençaient à 
observer avec circonspection celui qui y est régulièrement qualifié  de  « gommeux ».  Posant  en  pantacourts  et  chemise 
blanche, verre de rosé aux côtés de ses pieds nus, fixant avec 
assurance la caméra sur les rebords de la Seine, il faut dire que 
Gabriel Attal apparaît quelques peu trop conscient de son pouvoir, trop assuré d'une aura que personne jusqu'alors ne lui devinait,  alors  que  beaucoup  peinent  encore  à  comprendre  les 
ressorts  d'une  ascension  fulgurante  que  les  médias  s'obstinaient  à  attribuer  à  un  charisme  pourtant  difficile  à  deviner. 
Alors qu'Attal ouvre son cœur et disserte aimablement sur son 
goût  pour  Orelsan,  Fort  Boyard  ou  encore  sa  maison  dans  la 
très chic Île-aux-moines - l'un de ces « ghettos pour le gotha » 
où, entre autres personnalités, Daniel Bilalian et Danielle Darrieux croisent riches financiers en quête d'iode et d'entre-soi - 
des députés s'interrogent et commencent à s'agiter. Gabriel Attal  lui  est  ravi  de  cette  intronisation people  annonciatrice,  au 
cœur de l'été, de lendemains chantants.
Quelques mois plus tôt, le jeune intrigant faisait une première 
apparition remarquée dans la matinale de France Inter. Ce privilège rare, qui permet de s'adresser à l'ensemble du pays, n'est 
offert  qu'aux  plus  chevronnés  des  politiciens.  Censé  incarner 
l'aile gauche de La République En Marche, puisqu'issu du Parti 
socialiste, il y dynamitait pourtant avec morgue et violence les 
« bobos  gauchistes »  de  sa  génération  qui  occupaient  les  facs 
pour s'opposer à Parcoursup et s'attaquait avec violence à la 
grève des cheminots, exhumant pour cela un terme d'extrêmedroite, la « gréviculture » qui parsèmerait la France, dénonçant 
leur  mobilisation  et  plus  généralement,  celle  d'un  pays  incapable de se réformer. Sidérant ses interlocuteurs, le nouveau 
porte-parole de La République en Marche s'intronisait à 28 ans 
auprès  du  grand  public  sans  ambages,  montrant  d'évidence 
qu'il  n'était  pas  là  pour  faire  de  la  figuration.  Le  Monde  avait 
beau l'étriller dans la foulée par la plume de Laurent Telo et les 
auditeurs  montrer  leur  furie,  Gabriel  Attal  en  remettait  une 
couche  quelques  semaines  plus  tard.  Reprenant  les  éléments 
de langage de la majorité, il défendait avec aplomb la réforme 
Parcoursup  dans  l'émission On  n'est  pas  couchés24,  s'en  attribuant la paternité sous le regard bienveillant de Laurent Ruquier et étranglé de ses invités. Sa première intervention à l'Assemblée  nationale,  hésitante  et  doublée  d'un  sourire  satisfait 
qu'il n'avait eu de cesse de tenter de réprimer, revenait à la mémoire  de  certains  qui  lui  rappelaient  qu'il  n'avait  jamais  eu, 
jusqu'à son entrée en politique, eu à travailler. Attal, sans se démonter, disqualifiait ses opposants, renchérissait, se montrant 
capable  à  un  âge  où  l'on  attendait  sympathie  et  modestie  de 
cette  mauvaise  foi  qu'aux  oubliettes  le  Nouveau  monde  avait 
promis  de  basculer.  Malgré  des  réactions  virulentes,  le  nouveau porte-flingues du parti présidentiel, comme délié de tout 
surmoi,  couronné  par  cette  nouvelle  célébrité  télévisuelle, 
n'hésiterait pas à surenchérir les mois suivants, jusqu'à s'ériger 
en héraut de la majorité pendant l'affaire Benalla, puis devenir 
le porte-flingues du gouvernement lorsque les gilets jaunes feraient trembler Emmanuel Macron. Mais d'où provenait un tel 
aplomb et une telle assise que rien ne semblait venir nourrir 
sur le fond ?
* 
Conter cette ascension sans matière – M. Attal, nous le verrons, 
ne  s'étant  jamais  démarqué  que  par  sa  capacité  à  défendre 
l'ordre existant –, c'est faire le récit de l'une de ces productions 
cooptantes  qui  ont  évidé  notre  pays.  C'est  comprendre  comment nous en sommes arrivés à haïr un système censé nous représenter, et qui a fini par ne défendre que ses propres intérêts. 
L'être dont il est question est insignifiant, comme la plupart des 
cadres  de  la  macronie.  Mais  cette  insignifiance  fait  matière, 
lorsqu'elle colonise l'État et ses institutions. A travers l'ascension  de  cet  individu,  s'expose  et  se  découvre  la  façon  dont  le 
système fabrique ses soldats.  
* 
Les crimes ont toujours leurs lieux, et celui où est né notre sujet 
n'est pas des moins insignifiants. Sise au sein du sixième arrondissement  de  Paris,  l'École  Alsacienne  est  dirigée  par  un  aimable  homme  de  droite,  Pierre  de  Panafieu.  Pendant  rivegauche de Franklin – où enseigna Brigitte Macron –, Sainte-Dominique et l'école bilingue, l'Alsacienne est lieu de reproduction 
et  de  propulsion  des  héritiers  de  l'intelligentsia  culturelle  de 
Paris, auxquels s'ajoutent au fil des promotions quelques supplétifs provenant des espaces politiques, économiques et diplomatiques  de  notre  pays.  Sous  contrat  avec  l'État,  l'école  a  le 
contrôle absolu sur les processus de sélection de ses élèves et 
de son corps professoral, et n'est soumise à aucun quota, qu'il 
soit  géographique  ou  économique.  Ainsi  l'on  peut  s'y  reproduire et se socialiser sans crainte de contamination. 
Contrairement  à  bien  des  institutions,  l'objectif  qui  y  est  assumé est celui de « l'émancipation » de ses enfants. A Paris, la 
concurrence, sans être féroce, est importante entre ces institutions chargées de capter et de propulser les héritages des plus 
belles familles du pays, et chacune cherche à trouver son créneau. Alors que les villes de province sont le plus souvent dotées  d'une  ou  deux  institutions  faisant  référence  –  La  Providence à Amiens, Fermat à Toulouse, etc – la lutte est plus vive 
en  une  capitale  où  se  multiplient  les  héritages  à  préserver. 
Ainsi, à quelques pas du lieu où M. Attal a fait sa scolarité, Stanislas revendique une stricte discipline nourrie par une tradition catholique surannée, tandis que Notre-Dame-de-Sion s'attribue les héritiers les plus irrécupérables, se chargeant de les 
mener  à  bon  port,  cahin-caha,  c'est-à-dire  à  une  diplomation 
minimale  qui  ne  fera  pas  honte  en  société.  Un  peu  plus  loin, 
dans l'Ouest parisien, Saint Dominique lutte féroce avec SaintLouis  de  Gonzague  et  la  bilingue,  mais  aussi  outre-frontières 
avec le lycée Charles-de-Gaulle de Londres, pour récupérer les 
grandes lignées des bourgeoisies financières et noblesses historiques, sous le regard attentif de Janson-de-Sailly, qui réussit 
l'exploit, avec quelques autres lycées publics, dont Saint-Louis, 
qui met en avant son excellence scientifique, de tenir tête à ces 
lieux de reproduction sociale en attirant les plus brillants des 
garnements  du  seizième  arrondissement.  Ailleurs  enfin, 
quelques lieux, comme le lycée de la légion de l'honneur, achèvent un tableau par nécessité incomplet.
L'Alsacienne, insérée en cet écosystème, a dû lutter pour occuper la place de choix qu'elle occupe aujourd'hui. Il ne s'agit pas 
seulement  de  survivre  à  la  concurrence  des  autres  établissements privés, qui tous entretiennent leur réputation avec soin, 
enserrant  leurs  élèves  d'un  sens  du  récit  et  de  traditions  désuètes pour charmer des parents en quête de distinction. Mais 
aussi de résister au solaire rayonnement d'Henri IV et de LouisLe-Grand, qui à quelques encablures de la rue Notre-Dame-desChamps où est sise l'Alsacienne, toisent insolents les établissements de tout le pays, s'appuyant pour cela sur des réglementations dérogatoires aussi injustes que rassurantes, attirant à 
la fois les meilleurs élèves et professeurs de la nation. Il y a enfin les lycées moins impressionnants, mais qui de Montaigne à 
Duruy  en  passant  par  Lavoisier  et  Fénelon,  savent  offrir  à 
quelques pas de là une formation à la qualité incomparable à 
celle du reste du pays, que le fonctionnement en entonnoir de 
l'Education nationale garantit sans peine, attirant des professeurs  en  fin  de  carrière  auprès  d'élèves  maîtrisant  tous  les 
codes  nécessaires  à  la  réussite  en  notre  système  scolaire,  à 
commencer  par  une  affinité  naturelle  pour  des  programmes 
scolaires conçus par leurs pairs et à leur seule destination.
Survivre et se distinguer en un tel environnement est une gageure. L'Alsacienne l'a réussi tout d'abord du fait d'un extraordinaire emplacement, au confluent des cinquième, sixième et 
quatorzième  arrondissements.  Sur  les  cimes  de  Port-Royal, 
entre  les  rues  d'Assas  et  de  Notre-Dames-des  Champs,  à 
quelques minutes de marche de l'École normale supérieure, les 
Sorbonnes et Assas, sise en l'une des rues les plus chères et paisibles de France, l'école offre à ses élèves un environnement sécurisé et aisé à rejoindre par différents moyens de transport, 
entouré de commerces, bibliothèques et institutions diverses, 
face à un jardin du Luxembourg où il fait bon de se reposer. Offrant la possibilité d'y faire toute sa scolarité, de la troisième de 
maternelle  jusqu'à  la  terminale,  l'école  pêche  certes  par  l'absence  de  prépa,  du  nom  de  ces  classes  post-bac  réservées  de 
facto aux plus aisés de la République, nourries par des moyens 
doublant ceux des universités et garantissant aux héritiers de 
la bourgeoisie sinon l'accès à des écoles là encore sur-financées, 
du moins la possibilité de prolonger de deux ans leurs études 
en un environnement hors du monde, afin de s'offrir les codes 
nécessaires à leur pleine intégration en la société.
Cela est une faute qui dégrade quelques peu la réputation d'une 
institution qui a par ailleurs tous les atouts pour dominer ces 
mondes. En ces lieux où l'on ne sort le plus souvent jamais des 
beaux quartiers, il n'est pas étonnant d'entendre tel ou tel élève 
dire, aux abords de la terminale, qu'il n'a jamais connu « la banlieue ». Faute d'être primus inter pares, l'école garantit cependant  les  100%  de  réussite  au  bac  général  à  ses  élèves,  ainsi 
qu'une grande majorité de mentions. Se sachant incapable de 
concurrencer les établissements de la montagne Sainte-Geneviève, elle préfère se gargariser d'une réputation humaniste et 
libérale qu'elle perpétue en cultivant un entre-soi étouffant qui 
trouva son acmé à l'orée des années 2010, avec le suicide par 
défenestration depuis le sixième étage de l'école, de l'un de ses 
élèves.  Comme  toutes  les  écoles  « sous  contrat »,  elle  finance 
par l'impôt ses professeurs et se contente de prélever auprès 
des parents d'élèves une dîme modeste, de près de 2700 euros 
par an, pour en organiser le vivre-ensemble.
*
La sélection à l'entrée est sévère, et les généalogies et parrainages  y  comptent  tout  autant  que  les  résultats  scolaires.  Un 
examen  ainsi  qu'une  étude  du  dossier  s'imposent  dès  la 
sixième, afin de contenir les promotions aux alentours des deux 
cents étudiants. Parfaitement assumée, la cooptation règne en 
maître, attribuant à qui aurait cousin ou frère déjà scolarisé des 
places  prioritaires.  Les  exclusions  et  redoublements  étant 
rares, ils font l'objet de prompts remplacements.
Dès  la  sixième,  un  voyage  est  organisé  afin  de  faire  se  mêler 
l'ensemble des classes et créer un sentiment d'entre-soi qui deviendra  bientôt  saturant.  C'est  d'abord  l'Alsace,  évidemment, 
en hommage à des fondateurs protestants dont est par ce biais 
louée la culture. Mais le mythe prend toute sa dimension en cinquième, avec le Voyage à Rome et ses bobs rouges, que prolongent par la suite les compétitions sportives du « défi », en quatrième, Florence en seconde, et enfin un voyage auto-organisé 
en  première.  A  défaut  d'exigence  scolaire  trop  marquée,  tout 
est fait pour favoriser au plus vite un sentiment d'appartenance 
qui permettra le tissage de liens de solidarité indéfectibles et 
revendicables tout au long de la vie. Tout est fait pour qu'en ces 
lieux, ne puissent être faites de mauvaises rencontres, et que 
chacun sache se sentir redevable et respectueux de qui lui aura 
été,  dès  le  plus  jeune  âge,  imposé.  Tout  est  fait  surtout,  pour 
que personne ne puisse créer une tension du fait de son appartenance  sociale,  et  que  dès  lors,  une  quelconque  remise  en 
question de l'ordre existant puisse intervenir. Les plus grands 
héritiers  de  France  y  fréquente  quelques  rares  bobos  du  onzième arrondissement, dont on sent bien la différence de classe, 
mais que l'on se refuse à stigmatiser.
L'école joue à ce titre, avec quelques autres, un rôle fondamentale dans l'endogamie de nos élites et l'assurance que leurs privilèges  ne  seront  jamais  questionnés.  Les  différences  de  fortunes et de statut n'interdisent pas, certes, à l'intérieur de ce 
microcosme,  la  multiplication  de  castes  aux  statuts  diverses. 
Mais il s'agit là encore, par ce biais, d'habituer à la distinction 
et  de  les  rendre  naturelles,  afin  de  favoriser  l'apprentissage 
d'une obéissance et d'une domination qui par la suite se prolongera. 
Alors  que  les  promotions  comptent  en  moyenne  six  classes, 
ceux qui y sont scolarisés depuis la troisième de maternelle y 
bénéficient  de  protections  et  d'un  avantage  comparatif  indéniable,  formant  une  véritable  solidarité  de  corps  qui  se  prolonge bien au-delà des différents statuts que l'enfance et l'adolescence savent fabriquer. L'accès aux différents groupes qui se 
constituent au fil des ans est réglementé par une myriade de 
critères mêlant ressources économiques, capacité à reproduire 
les codes et canons esthétiques de l'époque. La cantine, lieu de 
toutes les mixités, est fort vite remplacée par les différents restaurants aux alentours, en ce très cher quartier latin où peu à 
peu s'affirment les distinctions. Au cœur de la reproduction des 
élites, l'on ne badine pas avec des processus d'intégration qui 
amèneront plus tard les étudiants ayant raté les concours des 
grandes écoles à trouver compagnie en des provinciaux ayant 
eux intégré, en attendant que leur retard soit rattrapé par mariages  ou  procédures  passerelles  initialement  crées  pour  les 
plus défavorisés et maintenant colonisées par les mêmes héritiers,  après  un  tour  par  Assas,  une  faculté  étrangère  ou  une 
école de cinéma.
Ceux qui ont fait l'ensemble de leur scolarité au sein de ce petit 
havre de paix où la diversité sociale est inexistante et le rapport 
au monde virtualisé disposent, dès le plus jeune âge, d'un avantage comparatif immense sur le reste de la population. Et cet 
avantage, qui est dénué de substance et consiste en une maîtrise des codes, réseaux et habitus sociaux qui gouvernent l'entresoi parisien, ils n'hésitent pas à le mobiliser. Princes d'une 
école où les hiérarchies se constituent à l'ancienneté, primant 
sur les nouvelles cohortes arrivant en sixième, et sur tous ceux 
qui, isolés, auront à tracer leur voie pas à pas du fait d'une affectation intermédiaire, à l'entrée du lycée ou en une classe de 
transition, les primo-arrivants ont un avantage supplémentaire, 
occupant en leur milieu social et dès leur prime enfance l'une 
de ces positions privilégiées qui, par les liens anciens et le cumul d'information sur leurs pairs, garantiront leur insertion au 
sein du gotha. 
L'on aura deviné à quelle catégorie M. Attal appartenait. 
* 
Si  l'école  républicaine  continue,  de  façon  noble  et  vaillante 
mais toujours moins crédible, à mettre en avant l'objectivité de 
ses  critères  d'évaluation  pour  clamer  l'égalité  de  ses  impétrants, la réalité sociale reste, pour rester modestes, plus nuancée. Très vite, à l'Alsacienne comme ailleurs, se distribuent et 
se partagent les capitaux sociaux, économiques et symboliques 
que chacun est censé apporter. De l'art oratoire aux connaissances les plus fines en passant par les grandes propriétés et 
les réseaux les plus divers, la cour de récréation se transforme 
vite en un immense espace marchand où partout l'inconscient 
et le non-dit règnent, et l'apparence de normalité avec. C'est là 
le  miracle  des  dispositifs  de  reproduction :  masquer  leur  exceptionnalité, et faire croire à leurs participants, que le jeune 
âge aide en leur naïveté, qu'ils ne se retrouvent en nulle forme 
favorisés. 
En  la  seule  promotion  de  2007,  dont  sera  issu  Gabriel  Attal, 
pouvaient se trouver ainsi la petite fille de Valérie Giscard d'Estaing et fille du PDG du Club Med, celle du PDG d'Archos, par 
ailleurs  sœur  du  bientôt  patron  d'Uber  France,  l'un  des  héritiers Seydoux, la fratrie issue des producteurs de cinéma Godot, 
les lointain héritiers d'un certain général de Hauteclocque, les 
grande lignées des de Gallard et de Lastours, la fille du patron 
de presse Bernard Zekri et celle du fondateur d'A.P.C Jean Touitou, le petit fils du « patron des banques », Michel Pébereau, la 
fille  du  Président  de  l'American  University  of  Paris  Gerardo 
Della Paolera et ainsi de suite. Des grands cadres d'entreprises 
du CAC40, avocats et autres hauts-fonctionnaires à l'UNESCO, 
le fils du proviseur d'Henri IV ainsi qu'une petite minorité de 
descendants  d'artistes,  de  professeurs  et  de  classes  intellectuelles dites laborieuses complétaient un environnement que 
les  promotions  environnantes  enrichissaient  naturellement : 
Olivennes,  Bussereau,  Breton  et  autres  patronymes  de  ministres et hommes et femmes tout puissants sont, comme tous 
et  à  l'exception  peut-être  des  Huppert  et  Scott-Thomas  eux 
aussi présents, des noms auxquels, dans la banalité de l'entresoi, plus personne ne prête attention. 
Il faut concevoir ce que l'illusion méritocratique fait pour masquer cette extraordinaire concentration de richesses et de privilèges qui laisse tout aussi dépeuplées les classes des autres 
collèges  et  lycées,  favorisant  des  processus  d'habituation  au 
pouvoir, et pourtant censés ne produire nul effet dans la suite 
des  destinées.  A  quelques  kilomètres  de  distance,  un  lycée 
théoriquement doté des mêmes moyens atteindra péniblement 
les cinquante pour cents de réussite au bac général par classe 
d'âge, mais il faudra faire croire à professeurs et élèves que cet 
écart s'explique par une différence de capacités. Il faut mesurer 
à quel point nous nous sommes trouvés aveuglés pour croire 
qu'il y aurait en cette immense violence naturalité, et non une 
quelconque expression d'un système oligarchique obsédé par 
la reproduction du même et inquiet d'un quelconque surgissement d'une forme d'étrangeté.  
La concentration extrême de capital social, économique et culturel crée en ces lieux un environnement traversé de non-dits, 
où toute considération explicite sur les origines est assimilée à 
une remarque sur l'orientation sexuelle ou l'appartenance religieuse,  et  dès  lors  strictement  censurée.  Au  même  titre  que 
l'antisémitisme, l'homophobie ou l'expression d'un quelconque 
racisme, l'exhibition d'une distinction de classe trop visible est 
immédiatement défaite, au nom d'un « vivre ensemble » visant 
à  alimenter  son  propre  mythe  et  créer  une  bulle  isolant  du 
reste de la population. 
On l'aura deviné, les lignes de démarcation n'en sont que plus 
violentes dans leur sous-jacence, et l'on trouve rapidement à 
exclure qui ne serait doté d'un capital économique ou culturel 
suffisant, tandis que les couleurs de peaux, les origines sociales 
et religieuses et les parcours de vie se montrent en une singulière uniformité. Ici ou là seulement, en quelques promotions, 
peut-on trouver le fils adoptif d'un grand patron du CAC40 qui 
dérogerait  à  la  règle,  rendant  virtuels  tous  les  débats  identitaires qui traversent le reste du pays, tant le reste de leur environnement reste protégé. Le vase-clos renforce l'homogénéité 
croissante des quartiers environnants, l'entre-soi de l'école adhérant toujours plus à celui d'une société en voie de balkanisation. Dans le même temps, les expressions de violence rentrée, 
qu'il s'agisse de suicides ou d'actes d'autodestruction se multiplient, pendant naturel de l'exigence d'immaculées apparences, 
taisant toute mise en visibilité d'une différence trop marquée. 
* 
On l'aura compris, M. Attal, que l'on appelle encore en ces lieux 
Gabriel, provient de ces mondes, et en particulier de la nébuleuse qui, depuis la maternelle y a été scolarisée, et qui, au sein 
de ce monde, fait partie des plus aisés. Le cumul de capital social, économique et symbolique que vont lui offrir ces années 
de  formation  vont  former  le  carburant  d'une  ascension  expresse qui va lui permettre d'être rapidement coopté par des 
élites  politiques  en  quête  de  fantassin,  sans  n'avoir  jamais  à 
quoi que ce soit produire ou démontrer, par simple effet de reproduction. En une société ultrahiérarchisée, où les élites disposent  d'un  monopole  symbolique  assis  sur  leur  contrôle  du 
paraître  et  de  la  visibilité,  M.  Attal  va  tout  naturellement  se 
faire intégrer en montrant sa capacité à jouer des codes, à bien 
paraître  et  singer  les  comportements  bourgeois  qui  dans  le 
reste  de  la  société  ont  été  inconsciemment  intégrés  comme 
étant les plus élevés. 
Traversant les violences que produisent ces milieux sans ne jamais s'effondrer, disposant de l'ensemble des ressources que 
l'élite  peut  offrir  aux  siens,  Attal  s'appuiera  pour  cela  sur  les 
ressources mobilisées en cet environnement idéal qui lui permettront, très jeune, de toiser ceux qui, de plusieurs décennies 
parfois son aîné, ont pourtant un parcours qu'il ne saurait égaler. 
* 
Il faut mesurer l'assurance, la certitude d'être unique et particulier qu'offre la réussite en un système aveuglé à sa violence 
et son injustice, l'ayant mise à ce point sous le boisseau qu'il 
nourrit l'une des sociétés les plus rigides et figées sans que personne ne songe, autrement qu'intuitivement à la contester. La 
capacité  de  ces  lieux  de  conformation  à  vous  faire  croire  en 
votre propre qualité pour peu que vous adhériez à ses dogmes 
est  telle  qu'il  devient  difficile,  lorsque  l'on  n'est  jamais  confronté à d'autres milieux – et tout est organisé à cette fin – de 
ne pas croire à ces fables, et de ne pas considérer comme siens 
des succès d'un système qui n'aura fait que vous porter.  
L'idéologie républicaine se révèle en cela néfaste, faisant croire, 
par la supposée universalité objectivante du baccalauréat et de 
ses concours, qu'il y aurait en la réussite gloire individuelle là 
où le système se contente de faire de vous un soldat à son service, victoire sur l'ensemble de la société là où seule une concurrence entre gens bien nés a été organisée. Les statistiques 
les plus féroces démontrant à quel point l'éducation nationale 
est devenue une machine à triturer ne suffiront jamais à convaincre ceux qui auront été sacrés par le système, et a fortiori 
les rares qui, provenant des milieux des plus modestes, seront 
mis en avant pour démontrer « qu'il est possible de s'en tirer », 
devenant parfois par ignorance et avec une ferveur redoublée 
les défenseurs d'un système qui écrase les leurs, mais qui leur 
aura permis de se distinguer et de mettre à distance la misère 
qui les cernait – en sacrifiant pour cela tout ce qui constituait 
leur identité25.
Loin des angoisses ou préventions que l'accumulation de privilèges  fait  naître  parfois  chez  les  êtres  les  mieux  occupés,  Gabriel Attal a pu se reposer sur ce capital initial pour devenir le 
soldat inconditionnel d'un ordre pourtant pétri d'injustices et 
de  violences,  se  faisant  le  chantre  de  ce  système  qui  l'a  couronné. Sa nomination, auprès d'un ministre de l'Education dont 
les politiques rances visent à renforcer encore plus les inégalités  produites  par  notre  éducation  nationale,  après  avoir  défendu une réforme d'une violence insigne pour une grande partie de la jeunesse de la population, n'est le fruit d'aucun hasard 
– et il faudrait être bien naïf pour protester du fait que cet individu n'ayant jamais connu ni l'université ni l'école publique ait 
aujourd'hui à les réguler.
* 
La naturalité de  l'environnement  scolaire,  et  des  spécificités 
pourtant manifestes de son environnement social, font chez ces 
impétrants l'objet d'un constant déni qui vise à rendre naturels 
les mécanismes de reproduction sociale qui les ont consacrés, 
et des violences que produit un système économique où tout 
est fait pour protéger les plus favorisés. Lieu de toutes les contradictions  pour  une  gauche  bourgeoise  se  disant  attachée  à 
l'idée  républicaine,  mais  qui  se  refuse  à  mêler  ses  enfants  à 
ceux  de  la  plèbe,  l'Alsacienne  est  peut-être  l'exemple  le  plus 
épitomique des dérives de notre système, produisant naturellement, outre de grandes et médiocres conformités, une pensée 
de droite qui s'ignore, convaincue de son bon droit tant elle est 
aveuglée par son isolement du reste de la société, convaincue 
d'appartenir au camps du progrès en défendant des idées qui 
ne menacent en rien ses intérêts. 
Qu'elle ait donné naissance à l'un des bébés Macron les plus remarqués,  comme  elle  l'avait  fait  quelques  temps  auparavant 
d'un certain Stanislas Guérini, ne doit dès lors point étonner.
Attachons-nous  maintenant  plus  spécifiquement  à  l'objet  de 
notre pensée. Gabriel Attal a joué un rôle particulier au sein de 
ce système. Aîné d'une fratrie issue de l'avocat et producteur 
Yves  Attal,  il  a  très  tôt  adopté  des  comportements  de  classe 
plus habituels au sein des grands lycées de la rive droite, où le 
mépris et l'assurance de classe font système, qu'au sein de l'Alsacienne, où nous l'avons vu, la bienséance empêche toute affirmation trop marquée.
A l'Alsacienne, la précarité de beaucoup des patrimoines économiques, fruit de classes bourgeoises en ascension ou ayant 
pour objectif de se reproduire et de s'installer, incite en effet le 
plus souvent à la modestie et la prudence, à une forme d'urbanité drapée de valeurs et d'un « vivre-ensemble » qu'Attal, dès 
le  départ,  rejettera  véhément.  Intégré  à  l'école  dès  la  maternelle,  il  bénéficie  en  effet  d'un  des  plus  importants  capitaux 
économiques  de  l'institution  et  d'un  capital  culturel  et  social 
qui se double des troubles que les transfuges de classe lèguent 
parfois à leurs enfants. Son père, mort en 2015, a fondé sa réussite en s'intégrant à un système qui a fait régner en maître 
les avocats d'affaire au cours des années quatre-vingt, auquel il 
s'est prêté avec grand joie en fondant un cabinet qui l'amène à 
s'occuper des successions et affaires d'artistes fortunés. Nourri 
aux évolutions d'un milieu qui, à la fin de la décennie, fait régner l'argent en maître et va donner naissance aux premières 
dynasties culturelles de Paris - par la grâce de politiques culturelles généreuses inaugurées sous la direction de Jack Lang et 
visant à donner à la mitterrandie et à la gauche en général de 
nouveaux  appuis  au  sein  des  élites  parisiennes  -  Yves  Attal 
comprend très vite ce que la diversification des sources du financement du cinéma français peut lui apporter. En une carrière chaotique et mondaine, après s'être constitué un important réseau via son cabinet, il se rapproche ainsi de l'industrie 
cinématographique en montant un certain nombre de financements de films d'auteur, avant d'être recruté, pour un salaire 
millionnaire, par Francis Bouygues, afin de participer à la folle 
aventure  de  Ciby  2000,  dont  il  devient  à  l'orée  des  années 
quatre-vingt  dix  le  vice-président  et  un  éphémère  pilier  bureaucratique.
Il faut mesurer l'importance alors que prend le personnage, encore hier inconnu, dans les élites parisiennes. Sous la couverture  de  producteurs  légendaires  comme  Daniel  Toscan  du 
Plantier, censé apporter un carnet d'adresses conséquent, dont 
le réalisateur Wim Wenders, à une socialité qui n'entend pas 
grand-chose à l'art, Yves Attal, participe à l'une des plus légendaires  et  rapidement  faillies  histoires  du  cinéma  français :  la 
mise  en  œuvre  d'un  plan  de  production  consistant  en  la  dépense de près de 800 millions de franc de l'époque à destination  des  réalisateurs  et  auteurs  les  plus  exigeants.  Alors  que 
Martin Bouygues reprend l'empire familial, ce n'est rien moins 
que Francis Bouygues lui-même qui décide de se vouer corps 
et âme à cette entreprise. S'entourant de la fine fleur des producteurs et réalisateurs du continent, il s'engage à une réinvention du système de production qui est censé faire pièce à Hollywood et doter le continent d'une production enfin à la hauteur de ses ambitions mondiales. Tout ce qui touche de près ou 
de loin à ce nouveau parrain du cinéma français se voit immédiatement consacré. Les arrivistes et ambitieux de toute l'Europe se pressent auprès de ses dirigeants pour en tirer des millions. La vanité règne en maître en une aventure sans cadres ni 
pensée, qui signe l'accouplement des élites culturelles de la rive 
gauche avec l'une des plus grandes lignées de l'Ouest de la capitale  et  son  immense  patrimoine  financier,  sous  le  regard 
bienveillant d'un socialisme dépérissant.
L'affaire va cependant rapidement tourner court. Alors qu'Attal 
vient  d'être  nommé,  que  la  droite  revient  au  pouvoir  et  que 
Francis Bouygues, malade, donne les clefs de la nouvelle structure  de  production  à  Jean-Claude  Fleury,  ce  dernier  prend  le 
pouvoir et pousse au bout Yves Attal à la démission. Celui-ci, 
manquant d'un rapport réel à l'industrie et ses auteurs, pris par 
une ambition qui a fini par le consumer, à peine consacré, se 
trouve humilié et obligé de rebondir, alors même qu'il tournait 
la veille au plus près du nouveau soleil de Paris. 
Ce premier échec va suivre un second, plus douloureux encore, 
au sein d'UGC Images, où Yves Attal pense avoir rebondi en devenant l'un des maillons chargés de mettre en place les projets 
menés  par  le  légendaire  producteur  anglais  Jeremy  Thomas. 
Chargé  de  gérer  une  manne  d'argent  coulant  à  flots,  le  flamboyant bureaucrate sans idées se voit très vite emporté en les 
errances de la réussite, femmes, drogues et adrénaline accompagnant bonds et rebonds dont il peine à saisir le sens, jusqu'à 
le faire tomber en une addiction à l'héroïne qui ne le quittera 
jamais. En quelques années, l'échec s'installe, cette fois morose 
et définitif, et éloigné des flammes d'antan, Yves Attal doit faire 
face à l'effondrement. Les brûlures nées du contact d'un monde 
qu'il ne comprenait pas ne se résorberont jamais. Malgré la fulgurante réussite économique, l'échec social est massif. Gabriel, 
inscrit  au  pic  de  la  carrière  de  son  père  à  l'Ecole  Alsacienne, 
passera sa scolarité à tenter de masquer la violente torsion infligée  par  ce  parcours  à  sa  structure  familiale,  enserrant  ses 
pairs et ses tiers d'un mépris enragé, traitant quiconque le menacerait avec une violence insigne pour se protéger. Traumatisé par la déréliction d'un espace intérieur où la mère, descendante de l'une des plus prestigieuses branches de l'aristocratie 
angevine qu'il ne cesse de revendiquer, se doit contre toute attente de prendre le relais du père, et de maintenir en vie une 
union  qui  aurait  dû  consacrer  l'une  de  ces  grandes  alliances 
entre fortune et noblesse et qui risque maintenant d'emporter 
sa famille, sa branche et ses enfants, le fils cherche à se revendiquer. 
Voilà qui permet de comprendre ce qui va constituer à la fois la 
singularité à la fois que la vulnérabilité de notre impétrant, projeté en un monde qui ne lui appartient plus tout à fait, devenu 
héritier d'un père sans rôle, lui-même convaincu de son inanité, 
et s'étant fait voler un destin royal par une autorité paternelle 
qui, écrasante de par son amertume et l'échec qui l'ont accompagné,  lui  fera  vivre  un  enfer  là  où  bonheur  et  souveraineté, 
considérera-t-il, auraient dû lui être octroyés. 
Singularité  et  non  seulement  vulnérabilité,  car  l'Ecole  Alsacienne est un lieu idéal pour se sauver, voire même être propulsé,  lorsque  l'on  détient  de  grandes  aisances  financières  et 
l'on peut revendiquer des assises nobiliaires ouvrant les portes 
des  plus  grand  rallys,  pour  peu  que  l'on  se  montre  prêt  à 
quelques menus marchandages pour concéder sa part de capital et la mêler.  
C'est ce que va rapidement faire le jeune Gabriel avec l'aide de 
son cousin et de la branche aristocrate de sa famille – elle aussi 
scolarisée  en  ces  lieux.  Revendiquant  ses  origines  royales  et 
des liens avec la plus grande aristocratie russe, s'entourant très 
tôt  d'une  petite  cour,  qui  comptera  parmi  ses  entourages  les 
héritières  des  familles  Touitou  et  Olivennes,  mais  aussi  des 
êtres plus fragiles et exposés au sein de l'Alsacienne car manquant d'appuis que les autres ne cessent de réclamer, alternant 
entre les grandes socialités et les écrasements de ses victimes 
du moment, séduisant l'héritière Giscard jusqu'à se trouver invité en leur domaine et y faire la cour à son idole de l'instant 
Valérie, avant de se montrer fier aux côtés des héritières Clarins devant le lycée mitoyen de Victor Duruy – lieu de reproduction  des  élites  du  septième  arrondissement  où  il  n'hésite 
pas à faire le pied de grue – Attal semble alterner entre jubilation et enragements, luttant contre un monde qui risque, croitil, à tout moment de l'expulser.
* 
L'inconfort pousse à la distinction, et explique pourquoi Attal 
ne  sombrera,  contrairement  à  la  plupart  de  ses  congénères, 
dans l'insignifiance la plus totale une fois sortie de ce maelstrom, et continuera de tenter de se construire un destin. Malgré 
un  cumul  de  capitaux  tel  qu'en  n'importe  quel  système  sain, 
une  concurrence  et  stimulation  bénéfique  aurait  poussé  non 
seulement  les  impétrants,  mais  aussi  la  société  dans  son  ensemble, à s'en trouver bienfaits, l'Alsacienne incite au confort 
et à l'installation. Cela, on ne pourra pas lui reprocher de l'éviter.
En un lieu où la politique est une affaire de tous, et la formation 
d'un jugement une nécessité, les débats sur la constitution européenne et le conflit israélo-palestinien animent les dernières 
classes de collège et premières de lycée. Le jeune Gabriel se dit 
alors d'une droite revendiquée. La force de son affirmation politique  et  sociale  tranche  paradoxale  en  un  monde  où  l'on  se 
gargarise de s'intéresser aux choses du monde, mais où l'héritière Giscard elle-même porte avec retenue des opinions distinguées. Revendiquant un sarkozysme flamboyant là où tous 
méprisent  cet  arriviste  qui  ne  dispose  d'aucun  des  codes  de 
leur société, le jeune adolescent fait déjà preuve d'une morgue 
assumée, emprise d'un esprit de sérieux vindicatif dont il ne se 
départira jamais. Le mépris pour ses congénères ne se tait que 
lorsqu'il se trouve face à l'héritier d'une grande famille, qu'il se 
trouve alors à tenter de séduire. Au sein d'une école où la domination se construit silencieuse, l'être fait grand bruit. L'urgence de la distinction semble imposer en lui l'outrance, et la 
sur-revendication d'une aisance matérielle et sociale qui fonderaient ses choix étonne en un environnement où personne 
ne pourrait se plaindre de manquer, et dès lors aurait intérêt à 
tenter par ces biais à se distinguer. 
Comme toute école d'élite, l'Alsacienne est un lieu cruel pour 
qui n'en dispose pas les clefs. Quelques outsiders, généralement 
recrutés pour leur très bon dossier scolaire ou au sein d'une 
classe musicale faite pour attirer les talents extérieurs, sont le 
plus  souvent  le  fruit  des  campagnes  d'ostracisation  orchestrées par les plus intégrés. A eux dont l'habit, le nom, l'accent 
ou d'autres petits gestes trahissent l'habitus d'une origine sociale, culturelle ou économique différenciée, sont destinés les 
dispositifs d'exclusion les plus manifestes, qui ne se résorberont qu'en fin de lycée. Formant une plèbe minoritaire et paradoxale qui suscite au mieux l'indifférence, le plus souvent les 
railleries, et peine à organiser sa subsistance par la constitution 
de communautés propres, ceux qui demain auront les destins 
les plus intéressants sont en ces terres humiliés lorsqu'ils cherchent à se distinguer, et choisissent le plus souvent une discrétion qu'on leur apprend à respecter. Loin d'être le lieu d'accueil 
des héritiers de la méritocratie républicaine, ni de ceux qui se 
sont  distingués  en  des  domaines  requérant  abnégation  et  talent, la Scola Alsatica valorise en effet avant tout l'intégration à 
l'existant. Le génie y est rare, la distinction domine, et favorise 
dès lors de façon écrasante ceux qui se contentent de se comporter en héritiers d'une reproduction sociale conformée.
*
En  ces  écoles  du  pouvoir  qui  riment  nécessairement  ave 
cruauté, il n'est pas rare que des dommages collatéraux d'importance se fassent jour, révélant l'ampleur des pouvoirs concentré  entre  les  mains  de  quelques-uns.  Avec  d'autres  fortes 
têtes, la classe de seconde de Gabriel Attal obtient ainsi le scalp 
de pas moins de trois professeurs, en un jeu de massacre qui ne 
semble avoir aucune fin. Du fait d'un mauvais dosage des élèves 
qui y sont déversés, l'année tourne à la catastrophe, poussant 
la professeure de SES à prendre sa retraite anticipée, et les professeurs remplaçants de français et de biologie à se faire sortir 
pour burn-out, dans une ambiance de jouissance et de clameur 
généralisée. L'accumulation de privilèges, les facilités offertes 
par leur background culturel, l'endogamie absolue et l'absence 
d'enjeux scolaires importent un climat de guerre de classe impossible à encadrer par l'établissement lui-même, les élèves se 
montrant trop conscients de leur supériorité sur leurs superviseurs et professeurs. Les plus fragiles de ces derniers qui, loin 
des matières nobles ou d'une origine sociale installée, ne sont 
que de passage ou ne maîtrisent pas les codes d'une bourgeoisie  agressive,  tombent  immédiatement  dans  l'escarcelle 
d'élèves soutenus par ceux qui jusqu'alors étaient martyrisés, 
et qui trouvent dans la révolte contre les tenants de l'ordre qui 
les  écrase  un  défouloir  inespéré.  L'alliance  est  étrange,  mais 
fonctionne à plein. Elle révèle aussi l'ampleur des malheurs privés d'élèves réduits à se défouler dans l'espace de l'école. Car 
derrière  l'accumulation  des  privilèges  se  masquent  souvent 
des situations de déshérence familiale extrême, où l'ambition 
forcenée déstructure et déshumanise à marches forcées.
L'absence  d'adhésion  de  la  superstructure  de  l'école  aux  canons de la performance républicaine affaiblit encore plus bons 
élèves et professeurs qui, s'ils sont choisis par la direction, ne 
sont pas protégés, comme à Henri IV ou ailleurs, par le prestige 
de  leur  institution,  dont  la  préservation  justifie  des  mécanismes de contrôle ici inexistants. Contrairement à ce qui prévaut  au  sein  des  grands  lycées  de  la  montagne  Sainte-Geneviève, l'Ecole normale supérieure y est par exemple un nom inconnu de tous, car ne correspondant à aucun des vecteurs de 
légitimation  espérés.  Si  SciencesPo,  HEC  et  parfois  Assas  ou 
même polytechnique peuvent faire gloser les élèves – tant chacun apparaît comme le garant d'une reproduction sociale réussie – c'est bien plus à la comparaison de leurs résidences secondaires, les jeans diesels alors à la mode ou les soirées qui commencent à mêler la fine fleur de l'école à celles des lycées de 
l'Ouest parisien que se destinent les discussions.  
Tout est affaire de reconnaissance sociale, et rien ne passe par 
le contenu. En cela, l'école est une parfaite préparation à ce que 
deviendra  notre  société,  où  ne  réussissent  que  des  individus 
sélectionnés par leur capacité à tenir l'apparence de domination, ses us et ses coutumes, et aucunement par leur capacité à 
produire un quelconque fond. Démontrer son courage, se sacrifier au nom d'une idée, s'engager même sont des notions en ces 
lieux farfelues. Les groupes de rock financés par les parents et 
relayés  dans  l'espace  médiatique  par  leurs  amis,  dont  les Second sex seront à cette même époque l'exemple le plus réussi – 
et,  par  leur  médiocrité  abyssale,  le  plus  symptomatique  – 
créent des contre-hiérarchies spectaculaires qui permettent à 
l'école de rayonner et à ses impétrants de rompre l'impression 
d'appartenance à un espace de seconde zone au sein de l'oligarchie  parisienne,  toisant  le  capital  économique  et  social  des 
élites de la rive droite et le monopole « méritocratique » et culturel des grands établissements du Ve arrondissement. 
Ainsi ne s'étonnera-t-on guère que l'une des rares personnes à 
s'être distinguée très en amont au sein de la même promotion 
que Gabriel Attal se trouve la chanteuse de variété Joyce Jonathan, propulsée de façon éphémère dans les charts grâce à un 
savant  mélange  de  conformisme  et  d'assise  sociale  qui  produira  toute  une  série  de  carrières  moins  impressionnantes, 
mais tout aussi installées, chez nombre de ses congénères.
L'affaire n'est pas idéale pour Attal, qui doit se distinguer pour 
survivre et ne pas se contenter d'être un héritier. Empris dans 
la priorité donnée par l'établissement à « l'épanouissement des 
élèves » sur la réussite scolaire, qui attire tant de parents désireux d'inscrire leurs enfants en ces lieux, il se démène pour en 
rompre le status quo sans ne jamais y arriver, nourrissant des 
boucles de frustrations qui trouvent rapidement débouché en 
un discours politique avarié. La spécificité d'un établissement 
où la réussite scolaire est devenue secondaire pour des héritiers  d'un  système  où  il  suffit  d'obtenir  des  résultats  moyens 
pour légitimer la reproduction sociale dérange cet être qui doit 
absolument se distinguer en cet espace, rattraper son retard, et 
saisir pour cela les opportunités sociales qui lui sont offertes 
au  sein  de  l'établissement.  Or  l'apparence  méritocratique  garantissant un succès sans efforts, en une société où la chose intellectuelle est entièrement dévalorisée, peu ou point de chercheurs, de grands scientifiques ou intellectuels, d'industriels et 
de  journalistes,  sortent  d'une  institution  chargée  d'installer 
plutôt que d'exiger. Son confort économique étant garanti, Attal va choisir très tôt la politique, et faire tout pour s'y installer.
Faisant son chemin en ces environnements voraces, esquivant 
les  tombereaux  d'alcool  et  de  drogues  qui  dès  la  4e  font  orgiaques  leur  apparition  en  des  soirées  de  déglingue,  Attal  va 
ainsi se tracer, au prix de bien des compromissions un destin 
menant au plus jeune âge au cœur d'un très spécifique gouvernement.
La Macronie, en manque de jeunes cadres adhérant comme le 
Président  à  l'existant  sans  ne  porter  autre  chose  qu'une  plus 
parfaite  ambition  de  conformation,  était  l'écrin  idéal  pour  ce 
jeune  garçon  devant  faire  au  plus  vite,  et  ne  souhaitant  pour 
cela  rien  sacrifier,  ni  mettre  en  danger  un  système  où  il  se 
trouve, nolens volens, certes ennuyé mais protégé. 
La lutte pour l'intégration féroce qui autorise tous les coups à 
l'alsacienne préfigure celle qui dominera les petits cercles parisiens une fois l'âge adulte atteint. Cour de récréation devenue 
lieu d'entraînement, l'école singe tous les dispositifs des pouvoirs qui attendent ses intégrants en leurs lendemains et permet de s'y préparer avec aplomb, y compris dans la reproduction de tous ses travers. On ne s'y regarde et ne s'y distingue 
que par l'apparence. Idéal creuset pour une société médiatique 
où  la  politique  sans  substance  d'un  pouvoir  au  conformisme 
délirant s'est imposée sans aucune contestation, elle va être le 
lieu de toutes les formations pour Attal. En une ère où l'affirmation de sa suffisance en un langage et un comportement correspondant aux codes d'une certaine élite suffit - sans n'avoir 
rien engagé de sa vie - à se faire élire président avant quarante 
ans, les garnements de l'Alsacienne ayant cette petite chose en 
plus – en l'occurrence, une parentèle précarisée qui va se mobiliser  corps  et  âme  pour  pousser  son  enfant  à  racheter  les 
échecs de ses aînés – bénéficient d'une longueur d'avance irrattrapable pour qui par la suite tenterait ensuite de les concurrencer. Là où les élèves d'Henri IV et de quelques autres établissements doivent s'épuiser à montrer leur talent pour intégrer les meilleures grandes écoles, il suffit à l'Alsacienne de se 
montrer galant. 
*
Il reste tout de même à provoquer sa chance, et à défaut de donner du contenu à ses ambitions, pour ne pas parler d'engagement, exploiter les opportunités qui sont offertes. Car si Attal 
est l'un des plus ambitieux d'un espace social où le contentement et la saturation des privilèges dominent, il lui faut encore 
se distinguer, et ses provocations, qui seront si fructifères dans 
l'espace  médiatique,  manquent  encore  au  sein  des  petites 
sphères de le consacrer. 
Voilà donc que par ces mélanges que l'inconscient et les déterminismes  sociaux  suscitent,  l'une  des  lycéennes  de  l'école  va 
attirer  étrangement  son  attention  au  moment  où  son  destin 
commence à se préparer. Alexandra R., petite fille d'Alain Touraine, est surtout la fille de Marisol Touraine, hiérarque socialiste en vue. Trotskyste méprisant les social-traîtres de l'école 
et ses pairs, Alexandra, qui finira à HEC, se trouve alors relativement isolée en un monde dont elle perçoit les limites sans 
savoir les contourner, et se laisse fasciner par l'attention que 
soudain  lui  octroie  l'un  de  ses  plus  flamboyants  acolytes.  En 
rupture de ban, prise par l'étau qui se constitue souvent dans 
les très grandes familles – sa mère a masqué son appartenance 
à  la  grande  aristocratie  en  faisant  retirer  sa  particule,  et  son 
père est l'un des diplomates les plus puissants du pays – ; en 
proie aux désordres que nourrissent les familles issues de liaisons entre femmes et hommes de pouvoir, Alexandra se laisse 
absorber  par  ce  garçon  aux  manières  de  jeune  premier  qui 
s'apprête à devenir, comme beaucoup de ses pairs, par pur effet 
de classe, bon élève à l'orée du baccalauréat. Séduite par son 
outrance et son goût de la transgression qui font écho à cette 
étrange rébellion que suscite en elle son rejet par cet establishment,  mais  aussi  par  l'aisance  qu'il  démontre  en  ces  lieux  où 
elle se sent méprisée, Alexandra se laisse happer et l'introduit 
à sa demande en son cercle familial, lui offrant les clefs de son 
ascension de demain. Le discours de droite dure d'Attal, son rejet violent des connivences qu'il n'hésite pourtant pas à singer, 
et qui se trouve tant à l'opposé des siens, va bientôt s'adoucir. 
Alexandra se laisse éprendre des masques qui lui sont proposés, et de l'apparente capacité à se laisser convaincre qu'Attal, 
de façon subtile, lui fait miroiter.
C'est au long de ce chemin qui mêle fréquentations heureuses, 
soirées mondaines et prélassements en de grandes propriétés 
qu'intervient  l'un  de  ces  événements  qui  pourraient  surprendre  qui  ne  connaît  pas  ces  milieux.  Tous  deux  en  quête 
d'ascension  Gabriel  et  Alexandra  ont  l'idée  saugrenue  de  revendiquer  les  particules  que  leurs  parents  avaient  décidé  de 
masquer.  Par  un  geste  qui  ne  surprend  pas  la  direction  de 
l'école  tant  il  est  devenu  commun  en  ces  lieux,  l'un  et  l'autre 
demandent que soient ajoutés à leur nom de famille leurs appartenance nobiliaire. C'est ainsi qu'à la surprise de ses camarades, Gabriel Attal devient au lycée Attal de Couriss, lors des 
appels faits par les professeurs, tandis que sa camarade devient 
A. R. de M. Cela suscite quelques rires et étonnements.  
Adepte des tours de force et des provocations, séduisant Marisol Touraine comme il a tenté de le faire avec Valery Giscard 
d'Estaing, Attal se voit dans la foulée autoriser à mettre un pied 
dans  la  campagne  de  Ségolène  Royal  et  abandonne  brutalement ses couleurs sarkozystes. Celui qui s'activait véhément en 
faveur du candidat de la droite, qui ne cessait de revendiquer, 
d'un sionisme radical à un refus de toute redistribution en passant par une légitimation des inégalités, un mélange d'opinions 
ultralibérales et de conservatisme social classique en ces lieux, 
se mue, à la surprise générale, en un socialiste bon teint.
M. Attal de Couriss, qui n'a encore que 17 ans et n'a rien perdu 
de cette assurance ravageuse et cruelle qui séduit ses interlocutrices,  obtient  son  bac  avec  aisance,  quitte  sans  regrets 
l'école qui l'a pouponné depuis l'enfance et intègre à quelques 
pas de là SciencesPo, où il va remettre en place le dispositif déployé  au  lycée.  Adoubé  par  la  « méritocratie  républicaine », 
doté d'une intelligence que le système vient de sanctifier, jouissant  d'un  sentiment  de  toute  puissance  qui  ne  l'a  jamais  fait 
échouer, il se montre toujours plus conforme à sa classe, investissant  en  de  grandes  dépenses  et  menues  distinctions,  navigant  en  scooter  de  son  grand  appartement  familial  à 
SciencesPo, traitant avec mépris la plupart de ses congénères 
qu'il considère comme inférieurs socialement, commençant à 
inviter ses pairs les plus privilégiés en son luxueux château et 
sa demeure de l'île-aux-moines, se tissant ainsi un réseau tout 
en  troquant  les  gargarismes  sur  ses  origines 26  par  une  soudaine adhésion au progressisme, se montrant en somme indifférent à toute idée, prêt enfin à se mettre au service d'un projet 
politique qu'il vouait jusqu'alors aux gémonies.
Il faut dire que SciencesPo est un lieu idéal pour qui viendrait 
de l'un de ces lycées que l'élite ne peut s'empêcher de consacrer, 
et qui chercherait maintenant à être consacré. En sa promotion, 
pas moins de douze étudiants proviennent de la seule Henri IV, 
tandis que les anciens de l'Alsacienne y bénéficient du privilège 
qu'octroie la connaissance parfaite du quartier et d'un conditionnement culturel qui les y a tout directement préparé, rendant pour être tout à fait honnête inutiles les cours de ses deux 
premières  années.  Plus  fort,  s'y  trouvant  en  position  de  surplomb par rapport à l'immense majorité de leurs camarades, 
ceux qui y ont été admis bénéficient d'une « prime sociale » qui 
attire à eux ceux de leurs anciens camarades de lycée qui, ayant 
échoué ou n'ayant pas même tenté le concours, doivent main26
Sa particule, encore présente lors de son admission à SciencesPo, disparaîtra rapidement.
https://www.sciences-po.asso.fr/profil/gabriel.attaldecouriss13
tenant  réfléchir  aux  dispositifs  qui  assureront  leur  préservation au sein des élites parisiennes qui inquiète tant leurs parents. 
* 
Voilà donc Gabriel Attal qui peut, certes sans succès tant les entreprises sont menées avec morgue, se présenter à la direction 
de la section SciencesPo d'un PS qu'il admettait quelques mois 
auparavant haïr férocement – et où il se trouvera confronté à la 
future  tête  de  liste  aux  européennes  de  la  France  Insoumise 
Manon Aubry – avant de tenter de s'imposer par le truchement 
d'un ami de la famille comme l'homme fort des comités de soutien à Ingrid Betancourt, y trouvant là une ressource pour construire des réseaux de socialité verticaux parfaitement complémentaires  de  l'assise  sociale  que  lui  donne  son  intégration  à 
SciencesPo.  
Le vernis d'engagement qui lui est attribué tient cependant mal, 
tant il peine à masquer arrogance et pure volonté de dominer. 
S'installant à Vanves, à quelques pas de l'appartement que ses 
parents financent, il tente de s'imposer dans la section locale 
du Parti Socialiste, organisant une visite de Marisol Touraine, 
ce qui lui permet d'être présenté et adoubé au secrétaire socialiste  et  conseiller  municipal  d'opposition,  qui  lui  laissera  sa 
place  après  leur  échec  aux  élections  de  2014  et  l'intronisera 
comme  son  successeur  au  conseil  municipal  avant  de  se  voir 
brutalement trahi27. L'échec aux municipales frustre les ambitions d'Attal, pressé, qui continue cependant à tenter de se rapprocher de l'inteligentsia socialiste. Si son entrisme auprès la 
famille Betancourt lui a certes permis de commencer à élargir 
ses réseaux politiques, sa tentative d'inscription dans la roue 
d'Hervé Marro, qui deviendra rapidement conseiller à la mairie 
de Paris, échoue. Sa présence sur le Tarmac de Villacoublay lors 
du retour de Madame Betancourt, en un événement lacrymal 
longuement raconté à Paris Match lors de l'un des articles de 
l'été 2018, ne lui a rien apporté.
*
C'est  peut-être  là  le  moment  le  plus  décisif  dans  l'ascension 
programmée de Gabriel Attal qui a nouveau, comprenant que 
la chose pourrait ne pas l'aider, tente d'effacer sa particule28. 
L'échec de la prise de la section PS de SciencesPo29 se double, à 
son grand étonnement, de difficultés scolaires. Fin connaisseur 
de  l'entre-soi  que  l'on  apprend  à  comprendre  et  dominer  à 
SciencesPo,  Attal  s'ennuie  tant  qu'il  manque  à  plusieurs  reprises  de  redoubler.  S'entourant  comme  à  l'Alsacienne  d'une 
cour d'héritières mêlant êtres en perdition et ambitieuses fascinées, dont la fille d'un grand oligarque russe avec qui il organise de menues soirées dans le seizième arrondissement, il doit 
faire le choix en troisième année d'un stage, ayant été exclu des 
plus prestigieuses universités. Avec le soutien formalisé, prétendra-t-il, de Frédéric Mitterrand, le voilà qui porte son choix 
sur la villa Médicis. Ce qui sera sa seule « expérience professionnelle »  avant  son  recrutement  par  Marisol  Touraine  aux  plus 
prestigieuses fonctions de l'État puis son élection comme député – un stage, donc – ne lui ouvre pas les portes espérées. La 
première confrontation au réel de Gabriel Attal, pourtant pour 
le moins balisée, est un échec. Mitterrand étant parti au ministère  de  la  culture  avant  son  arrivée,  Eric  de  Chassey  l'a  remplacé. Le professeur de l'école normale se lasse vite de ce jeune 
homme provocateur incapable de travailler en équipe. Le mur 
du réel est rude : voilà l'être qui avait fini par se croire brillant 
quelques peu démuni dès lors qu'il doit pour la première fois 
se confronter à un monde pour le moins protégé.
La période est rude, et fait deviner à Attal les difficultés qui l'attendront à la sortie des cocons où il a été jusqu'alors préservé. 
A SciencesPo, la concurrence s'impose avec d'autres héritiers 
qui  font  montre  d'une  toute  aussi  importante  rapacité.  Il  lui 
faut redoubler ses efforts, et le voilà qui s'inscrit en une licence 
de droit à Assas pour tenter de se distinguer. En des lieux où à 
aucun moment l'on n'exige de prouver sa valeur, le jeune premier s'agite, apporte son soutien à François Hollande lors des 
primaires  socialistes  de  2011,  tente  à  nouveau,  via  Marisol 
Touraine,  d'approcher  son  équipe  de  campagne  en  rédigeant 
des notes à l'attention de Pierre Moscovici, et las, à nouveau, 
échoue. Rien ne semble plus pouvoir le distinguer ni ne lui attirer les grâces au-delà du cocon où il a été élevé : la période est 
à la stagnation, et avec la stagnation, à l'angoisse la plus incarnée. Même la liste étudiante à laquelle il participe afin d'organiser les soirées de SciencesPo, vecteur d'intégration primaire 
au  sein  de  l'institution,  n'obtient  pas  les  suffrages  espérés  et 
fait l'objet d'éprouvantes railleries30, tandis que son hommage 
au directeur défunt de SciencesPo sur la plateforme collaborative « Le Plus », revendiquant en filigrane une proximité inexistante, ne donne rien non plus. Voilà qui commence à inquiéter.
Miracle  cependant.  Une  certaine  Alexandra  R.  devenue  de  M. 
réussit à rattraper son retard en premier cycle et son échec à 
Henri IV et intègre SciencesPo avec un an de décalage, lui permettant de renouer avec un fil qui menaçait de s'effacer. Devant 
obtenir une expérience professionnelle avant sa diplomation, 
Gabriel Attal décroche un stage auprès de… Marisol Touraine. 
Nous sommes en janvier 2012, en pleine campagne présidentielle, et celle-ci est chargée du pôle affaires sociales, qui doit 
revenir  à  Martine  Aubry  une  fois  le  gouvernement  formé.  Ce 
qui  ne  devait  être  qu'un  pis-aller  se  transforme  par  le  plus 
grand des hasards en une piste de lancement sans commune 
mesure. A la faveur d'une carambole et suite au refus de Martine Aubry d'occuper son ministère, le poste est proposé à celle 
dont la prestigieuse parentèle – Alain Touraine occupant une 
position écrasante au sein de la seconde gauche – et un genre 
qui, en un environnement extrêmement misogyne et chargée 
depuis des années de ce sujet, ne s'y attendait plus. 
En un gouvernement sans ambitions ni idées, portée par une 
campagne  qui  n'a  servi  qu'à  consacrer  les  plus  insignifiants, 
voilà celle que l'on promettait au mieux à un secrétariat d'Etat, 
propulsée nouvelle ministre des affaires sociales et de la santé, 
poids  lourd  dotée  de  moyens  extraordinaires  pour  appliquer 
une politique de gauche tant attendue, et nécessitant pour cela 
la constitution d'un entourage qui, à défaut de compétents ou 
d'engagés, saura la protéger. Gabriel, qui à ce sujet n'y connaît 
d'évidence rien, n'a pas encore exercé de fonctions professionnelles, ne dispose d'aucune spécialité universitaire et qui vient 
d'apprendre  qu'il  devra  redoubler  sa  dernière  année  à 
SciencesPo, se voit proposer d'intégrer le cabinet du plus important  ministère  du  gouvernement,  au  poste  de  conseiller  à 
titre plein.
*
Lointaines paraissent alors les années lors desquelles le jeune 
garçon parsemait les réseaux sociaux de messages outranciers 
et insultants, fleuretant bon l'extrême-droite et la misogynie la 
plus crasse, incendiant la majorité socialiste à Paris et ses dirigeants. Gabriel Attal, 23 ans, est, par effets de proximités successives, soudain doté d'un salaire qui le propulse parmi les 5% 
les plus favorisés du pays, doté de deux secrétaires, d'un chef 
gastronomique, de voitures de fonction, et peut même se permettre  de  passer  un  arrangement  avec  la  direction  de 
SciencesPo  pour  obtenir  sa  diplomation.  L'affaire,  théoriquement exceptionnelle, lui permet d'obtenir son master l'année 
suivante sans avoir redoublé, grâce notamment à une validation d'acquis. Discret mais habituel, ce genre d'accords permet 
à l'institution de couver ceux qui auront le surlendemain à en 
avoir la tutelle, et ainsi d'en prolonger la domination.  
Consacré par la République et un Parti socialiste faisant office 
d'intermédiaire  dont  on  perçoit  pourtant  déjà  bien,  par  ces 
biais, la décomposition, Attal est prêt à embrasser son destin. 
* 
L'arrogance se saisit alors d'un être qui n'en manquait pas. Répétons-le,  tant  cela  pourrait  sembler  absurde,  pour  comprendre ce qui en son esprit a pu s'imposer : à 23 ans, sans expérience professionnelle préalable ni quelconque diplôme à revendiquer, sans compétence ni spécialité revendiquée, Gabriel 
Attal qui n'est plus de Couriss accède à l'un des plus prestigieux 
et importants postes de la République, et obtient de ce fait une 
rémunération qui va rapidement atteindre six mille euros par 
mois primes inclues, en sus des avantages que tout régime octroie habituellement à ses plus illustres serviteurs. En charge 
du poste le moins substantiel des cabinets, les relations avec le 
parlement, il y est censé organiser la garde prétorienne de la 
nouvelle ministre, et, en un excès de vanité, recrute immédiatement l'un de ses camarades de promotion, un certain Quentin 
Lafay, comme chargé de mission. Doté d'un pouvoir d'autorité 
sur l'une des plus importantes administrations de France, dirigeant assistants, stagiaires et chargés de mission, se socialisant 
auprès  de  la  fine  fleur  de  la  République,  l'homme  sans  expérience va se mettre sous l'autorité d'un certain Benjamin Griveaux,  élu  du  conseil  général  de  Saône  et  Loire  et  futur-exmaire de Chalon, « proche ami » d'un certain Bernard Mourad, 
et ancien strauss-khanien. L'ancien camarade d'Ismaël Emelien 
est un apparatchik socialiste pur jus qui, recruté comme conseiller  politique  et  gagnant  déjà,  sur  fonds  d'État,  plus  de 
10 000 euros par mois, n'hésitera pas à partir en 2014 au sein 
d'Unibail Rodinco, rémunérateur pantouflage à près de 17 000 
euros  par  mois,  octroyés  par  l'une  de  ces  entreprises  dépendantes  de  la  commande  de  l'État  qui  finance  grassement  des 
« pantouflards »  contre  la  mise  à  disposition  des  réseaux  et 
connaissances que l'État leur a offert pour servir le bien commun. Recruté afin de s'assurer qu'une niche fiscale ne serait pas 
supprimée, après un parcours très classique l'ayant amené de 
la grande demeure avec piscine et voitures de sport qu'il habitait rue Garibaldi à Chalon-Sur-Saône à HEC en passant par l'internat privé et SciencesPo, il reviendra ensuite « aux affaires » 
comme porte-parole du gouvernement après avoir été nommé 
par Emmanuel Macron, et prétendra à ce poste défendre l'intérêt général après en avoir exploité le garant. 
* 
Rue  de  Ségur,  Gabriel  Attal  se  sent  vite  à  son  aise.  Entouré 
d'êtres sans idées ni ambitions autres que pour eux-mêmes, il 
se voit présenter un certain Stéphane Séjourné, jeune héritier 
de  la  bourgeoisie  versaillaise,  passé  par  les  très  chics  lycées 
français de Mexico et de Madrid, alors en poste au sein du cabinet du président de région socialiste Jean-Paul Huchon, et qui 
s'apprête à à peine trente ans à mobiliser les réseaux moscovicistes pour devenir le tout puissant conseiller politique d'Emmanuel Macron31.
L'affaire  est  enclenchée.  Alors  que  le  pouvoir  socialiste  s'effondre,  ces  jeunes  intrigants  n'ayant  jamais  démontré  la 
moindre capacité à la pensée, l'idée ou l'engagement, n'ayant 
jamais été au contact du réel ni éprouvé la moindre difficulté – 
n'ayant de fait montré aucune qualité ni compétence particulière autre que celle de se montrer autoritaires et cinglants –
préparent la relève et se voient en 2017, via le parti socialiste, 
consacrés. Griveaux s'oppose à Montebourg qui lui a pourtant 
permis d'obtenir poste en Saône-et-Loire pensant pouvoir un 
jour  le  concurrencer,  et  s'introduit  via  Emelien  au  sein  de  la 
cour  de  l'une  des  valeurs  montantes  de  ce  social-libéralisme 
inexistant  dans  la  population,  et  pourtant  dominant  dans  les 
élites  parisiennes :  Emmanuel  Macron.  Pur  apparatchik  devenu conseiller parlementaire du nouveau ministre de l'économie, Séjourné, qui tente de faire recruter Pierre Person, devient 
l'alter-égo de Gabriel Attal. Formé à l'université de Poitiers où 
il  a  rencontré  ce  qui  formera  l'avant-garde  de  la  macronie  – 
alors socialiste – ces « Jeunes avec Macron » qui, de Pierre Person à Aurélien Taché, avaient déjà tenté de prendre sans succès 
le  MJS  et  qui  deviendront  tous  députés,  Séjourné  associe  Gabriel Attal à leur bande et tente dans un premier temps d'appuyer Moscovici. Las, la manœuvre échoue, et celui-ci, exfiltré 
à la Commission Européenne, les laisse orphelins.
C'est alors qu'intervient le « miracle Macron », permis par les 
réseaux que nous avons décrits, l'appui de l'inspection des finances,  de  Jean-Pierre  Jouyet  et  du  duopole  Niel-Arnault,  au 
mépris de toute démocratie. Creux incarné sans autre trajectoire que celle consistant à servir son ambition, et prêt à spolier 
le bien commun au service de ceux qui pourraient le servir, issu 
du lycée jésuite La Providence qui joue un rôle similaire à celui 
de l'Alsacienne à Amiens, ayant bénéficié de l'appui d'un père 
alors tout puissant et de la famille Trogneux, flambant héritier 
de  la  bourgeoisie  provinciale  maîtrisant  l'ensemble  des 
rouages  de  la  « méritocratie  républicaine »  ayant  séduit  Hermand comme il le ferait de Jouyet, Emmanuel Macron s'est vu, 
malgré  son  double  échec  à  l'ENS  Ulm,  lui  aussi  propulsé  en 
quelques années au sein du gotha qu'il arrive à convaincre de 
le soutenir alors que s'effondrent l'ensemble des candidats du 
système, de Fillon à Juppé en passant par Hollande, Valls et Sarkozy. Nommé ministre par un Président aux abois alors même 
qu'il vient de quitter l'Élysée afin de créer un cabinet de lobbying,  Macron  n'a  qu'une  ambition  là  encore,  se  servir,  mais 
manque  cependant  de  réseaux  pour  alimenter  son  cabinet. 
C'est  le  paradoxe :  la  propulsion  a  été  si  rapide  qu'il  manque 
d'individus de confiance, capables de préparer l'étape d'après. 
D'une jeune garde que Séjourné d'un côté, Griveaux et Emelien 
de l'autre, sauront lui apporter.
* 
L'ambition  sans  contenu  du  nouveau  ministre,  dont  la  seule 
croyance est déposée en le système qui l'a constitué, se reflète 
parfaitement en celle d'Emelien, de Griveaux, de Séjourné et de 
la bande de Poitiers et leurs assimilés. Lorsque Macron cherche 
un  conseiller  parlementaire,  le  jeune  Séjourné  apparaît  d'autant  plus  idéal  qu'outre  une  absence  complète  de  pensée 
proche de celle de son maître, il se trouve intégré au sein de 
l'un des plus importants pouvoirs socialistes, se dit en mesure 
de  siphonner  pour  lui  le  courant  de  Moscovici  « besoin  de 
gauche »  dont  il  a  volé  les  listings,  et  se  montre  nourri  aux 
mêmes ambitions que son jeune aîné. Chargé d'assurer le succès  de  la  loi  Macron,  Séjourné  échoue  par  suite  d'une  manœuvre de Manuel Valls – auquel il avait tenté de le faire s'allier 
via Julien Dray – moment qui scelle un lien de solidarité avec 
son ministre, l'injustice ressentie se doublant d'une multiplication de manœuvres visant à faire se rallier les parlementaires 
à  son  projet. Tandis  que  les  rues  se  gonflent  de  manifestants 
excédés par des trahisons toujours plus marquées, et que Valls 
décide Macron, avec l'aide de Cazeneuve, d'imposer un maintien de l'ordre particulièrement sanglant qui fera de très nombreux blessés et radicalisera une partie de la jeunesse française, 
Macron et les siens s'attachent à reproduire leur situation.
Voilà que ces jeunes gens qui viennent d'échouer aux élections 
intermédiaires, qui n'ont aucune légitimité et voient leurs parrains s'effondrer, s'attachent à séduire les élites pour leur proposer en une nouvelle aventure. Il ne s'agit pour l'instant pas 
de rompre avec le pouvoir socialiste, mais bien plutôt d'en opérer la conversion finale à l'idéologie dominante et d'en saisir les 
derniers rouages. Faute de soutien populaire – les trahisons se 
payant – et ayant dégoûté les militants, le seul enjeu est maintenant de s'assurer le soutien de l'oligarchie et, par ses moyens 
financiers, médiatiques et étatiques, s'imposer aux autres concurrents. 
Jouant  d'un  double  jeu,  grassement  rémunérés  pour  ce  faire, 
participant à la paralysie du gouvernement, dans le silence des 
médias et de l'establishment, les jeunes impétrants mettent en 
place  une  véritable  stratégie  de  mobilisation  des  moyens  de 
l'Etat  au  service  du  futur  président  de  la  République,  qui  lui 
continue sa conquête des hautes sphères à travers les individus 
sus-mentionnés. Attal se trouve au cœur de ce dispositif, et mobilise  avec  ses  acolytes  d'ahurissants  moyens,  discrètement 
mis en œuvre afin d'assurer, à défaut de sa nomination à Matignon, son élection.
Profitant  de  l'étrange  pudeur  qui  saisit  l'oligarchie  lorsqu'il 
s'agit de révéler ses relais d'influence, Gabriel Attal et Stéphane 
Séjourné se trouvent presque par hasard au cœur du dispositif 
et vont former l'un de ces « power couples » qui placent et déplacent les hommes et femmes selon leurs affinités et calculs 
politiques, utilisant les moyens de l'État pour se servir sans ne 
jamais avoir à rendre de comptes à qui que ce soit. Peu leur importe  alors  la  déliquescence  d'un  pouvoir  socialiste  qu'ils  se 
contentent de piller, ainsi que les idées portées par leur gouvernement : il s'agit maintenant de se soutenir, se promouvoir 
et s'installer. Quentin Lafay, est envoyé au ministère de l'économie comme plume d'Emmanuel Macron32, avant d'être propulsé à l'Elysée. Attal, qui est maintenant doublement intégré 
via  Séjourné  et  son  camarade  de  cabinet  Benjamin  Griveaux 
dans la Macronie défendra la nomination de ce dernier au gouvernement tandis que Séjourné accompagnera Emelien à l'Elysée. Séjourné s'assurera lui que son conjoint, mais aussi Person 
– qui lui a demandé de l'aide alors qu'il était à Bercy afin de le 
pistonner  aux  relations  publiques  chez  Uber  –  Taché  et 
quelques autres, fondateurs des Jeunes Avec Macron, financés 
discrètement par M. Hermand et Bergé et en rivalité avec Ismaël  Emelien,  obtiennent  en  temps  voulu  leurs  circonscriptions, en représentant le Président au sein du comité d'investiture  d'un  parti  censé  écarter  toutes  les  pratiques  de  l'Ancien 
monde, et qui ne filtrera mot de ces cas de népotisme avérés33. 
Entre temps, il s'agit de recruter à tour de bras, explosant les 
budgets  de  représentation  et  les  effectifs  de  cabinet,  détournant  les  conseillers  de  leur  fonction,  organisant  des  événements dans le seul but de servir leurs ambitions. 
En  charge  des  relations  avec  les  députés  socialistes,  Attal  siphonne au nez et à la barbe de Marisol Touraine – qui reste fidèle à François Hollande et tente de préparer sa réélection – les 
réseaux parlementaires socialistes qu'il reçoit à tour de bras au 
sein de son bureau pour les recommander à Macron. Tentant 
tout de même d'arracher l'investiture socialiste à Vanves pour 
les législatives de 2017 après avoir fait la campagne de Bartolone pour les départementales, il sert en poisson-pilote discret 
le mouvement En Marche, qui se tient encore non sans raisons 
à la lisière du Parti Socialiste et prépare son éventuelle réintégration en son sein comme courant. Tandis que Séjourné multiplie  l'organisation  d'événements  avec  son  collègue  Ismaël 
Emelien  à  Bercy  en  faveur  de  leur  candidat,  utilisant  les  ressources du ministère pour inviter en moins de deux ans plusieurs milliers d'entrepreneurs et autant de cadres dirigeants à 
qui ils proposent immédiatement des levées de fond en faveur 
de  leur  champion 34 ,  Attal  intègre  discrètement  la  bande  des 
« jeunes avec Macron » qui forme l'ossature de ce qui deviendra le mouvement En Marche et y place ses pions. Sans ne jamais s'exposer, veillant à ne pas perdre son poste ni l'éventualité d'un adoubement socialiste, il obtient en parallèle de sa ministre la promesse d'une nomination à l'un des postes les plus 
prestigieux, normalement réservés à des hauts-fonctionnaires 
français,  au  sein  de  la  branche  santé  de  l'ONU  New  York.  A 
vingt-six ans, le voilà assuré d'obtenir, soit une députation, soit 
l'immunité diplomatique octroyée aux fonctionnaires internationaux et, outre les diverses indemnités de fonction, le doublement de son salaire, qui le placerait au sein des 2% les mieux 
payés du pays. Tout cela dans l'ignorance la plus complète de 
sa  patronne,  à  qui  François  Hollande  a  promis  Matignon  et  à 
qui Attal continue de jurer fidélité. Tout cela, par la grâce de 
nos impôts.
* 
Les échecs qui suivent n'importent plus guère, en un système 
où les rapports d'influence priment sur les idées et les engagements. La mort de son père libère Attal d'une tutelle oppressante et lui permet d'officialiser sa relation avec Séjourné, par 
le truchement d'un PACS qui scelle l'alliance de deux capitaux. 
Utilisant les ressources sociales obtenues lors de son passage à 
SciencesPo, Gabriel Attal recommande des individus « bien formés »,  à  la  confiance  garantie  par  leur  appartenance  aux 
mêmes réseaux de socialisation que ceux qu'il a investi depuis 
l'Alsacienne, et le fait par brassées entières à Séjourné, qui, renforcé par cet influx auprès de Macron, sait rendre à Attal l'influence  que  ce  dernier  lui  permet  d'acquérir.  En  ces  temps, 
nulle parole politique n'est prononcée, nul engagement, nulle 
idée du pourquoi tout cela est fait, si ce n'est le plaisir qui en 
est tiré et les prébendes qui en sont attendues. L'ambition est 
creuse, porteuse de néant et non d'exigence, l'excitation satisfaite et, vaniteuse, n'a plus que le goût de la trahison. Macron, 
qui a été propulsé en urgence du fait de la catastrophe politique 
qui touche tous les candidats du système, doit très rapidement 
constituer des réseaux de confiance pour donner l'impression 
d'être prêt. Il faudra des mois pour qu'enfin émergent des propositions plus ou moins sérieuses - ses conseillers se montrant 
tout aussi incapables d'imagination et de pensée que lui, mobilisant pour tenter de « penser » conjoints et parents, dans l'indifférence et la bienveillance d'une presse trop excitée par une 
prise qui semble la dépasser. L'appareil de communication mis 
en branle fait de cette évidente difficulté un atout, transforme 
en originalité la faiblesse, et permet de masquer l'inanité d'une 
campagne montée en toute hâte pour éviter que des candidats 
situés en dehors du système et de l'oligarchie puissent l'emporter. 
* 
Attal  a  parfaitement  compris  ce  qu'il  peut  à  ce  jeune  homme 
nommé  Séjourné  qui  n'est  pas  sorti  des  grandes  écoles  et  ne 
s'est pas socialisé au sein des élites parisiennes. Les logiques 
de lutte contre le déclassement à l'œuvre au sein de ses anciens 
camarades de l'Ecole alsacienne, alors même que la crise économique et les politiques de prédation commencent à créer des 
entonnoirs au sein des élites, lui donnent à ce titre un avantage 
marqué. En position de pouvoir en un espace en expansion, il 
attire  dans  les  filets  de  la  macronie  naissante  une  dizaine  de 
jeunes  qu'il  sollicite,  teste  et  sait  recommander.  Leurs  noms 
jonchent  les  Macronleaks,  qui  exposent  leurs  échanges  de 
mails complaisants, mêlant sans fards pure ambition et propositions de service sans le moindre contenu. Attal, qui se trouve 
au confluent des réseaux relationnels qui ont fait se mêler anciens  de  l'Alsacienne  et  nouveaux  des  grandes  écoles,  sait  en 
jouer,  et  le  système  qui  se  met  en  place  lui  permet,  lorsqu'il 
échoue  à  obtenir  l'investiture  socialiste  dans  les  Hauts-deseine, de rebondir immédiatement. 
Lorsqu'il obtient du néant et sans le moindre début de justification l'une des circonscriptions les plus courues et faciles d'accès du pays, personne ne moufte, car personne ne le connaît, ni 
lui ni les mécanismes qui lui ont permis de monter. A Vanves et 
Issy-les-Moulineaux, à quelques pas de Paris, là où André Santini, baron local tenant les lieux depuis vingt-ans a décidé de ne 
pas se représenter, où plus de soixante pour cent des électeurs 
viennent de voter pour Emmanuel Macron, voilà que celui dont 
le conjoint siège au comité d'investiture pour y représenter le 
Président de la République35, se voit ouvrir un boulevard. Emmanuel Macron s'apprêtant à être élu, Attal n'a plus qu'à officialiser  son  engagement,  redessiner  doucement  son  CV,  prétendre qu'il s'apprêtait à lancer une Start-Up et sans guère faire 
campagne, obtenir sa députation. Le 18 juin 2017, il entre en 
cette Assemblée nationale qu'il connaît si bien et où Alexandra 
R., maintenant oubliée, l'avait introduit quelques années plus 
tôt.
Immédiatement bombardé whip de la commission des affaires 
culturelles et éducatives grâce à l'appui silencieux de son conjoint - qui continue de taire leur relation et, devenu conseiller 
politique à l'Elysée, est chargé de superviser la distribution des 
postes au sein de la nouvelle Assemblée - Attal prend dès lors 
sans difficultés un ascendant incompréhensible pour le quidam 
sur  ses  nouveaux  camarades  députés.  Nourri  à  la  source  du 
pouvoir, au courant de toutes les confidences de l'Élysée, ayant 
toujours un coup d'avance, masquant tous les ressorts de son 
ascension,  il  est  nommé  dans  la  foulée  rapporteur  de  la  loi 
créant Parcoursup, dont la mise en place catastrophique n'aura 
là encore aucun d'effet sur la suite des événements. Tirant de 
sa proximité avec l'Élysée, dont les raisons ne sont jamais explicitées, une ascendance sur des journalistes sevrés par la politique du secret mise en œuvre au château, il échange des informations,  se  fait  mousser,  donne  l'impression  d'une  altière 
supériorité.  L'accès  au  pouvoir  fascine  et  justifie  a  posteriori 
une  distinction  qu'autrement  personne  n'aurait  perçu.  A  cet 
instant,  plus  personne  n'a  d'intérêt  à  exposer  les  ressorts  de 
son  ascension.  La  fausse  pudeur  en  vogue  dans  l'oligarchie, 
doublée de la crainte d'un outing qui serait mal perçu, protègent la mystique d'Attal et sa capacité à s'imposer. Le voilà distillant à droite à gauche anecdotes, tout en couvrant de façon 
méticuleuse les ressorts de son ascension, obtenant de Richard 
Ferrand  tout  ce  que  son  conjoint  ordonne  à  ce  dernier  d'octroyer.
Il reste cependant à transformer cet immense capital en notoriété. Malgré l'échec de Parcoursup, enlisé en des polémiques 
interminables,  et  l'absence  encore  d'un  quelconque  fait  de 
gloire, doté d'un charisme contestable et d'une éloquence incertaine, le jeune député est cependant et contre toute logique 
bombardé  porte-parole  du  parti  présidentiel  en  décembre 
2017. L'insigne inconnu, âgé de vingt-huit ans, sans aucune expérience de vie, se montre incapable en un premier temps de 
susciter un quelconque intérêt, et tarde deux mois à provoquer 
le moindre article à son sujet. 
C'est alors que Séjourné obtient de l'Elysée qu'il soit invité à la 
matinale de France Inter en pleine mobilisation des cheminots 
et des étudiants, à la place d'un Jean-Michel Blanquer qui sait 
très bien l'intérêt qu'il trouvera à ne pas s'exposer. 
C'est  alors  que  l'assurance  de  classe  qu'il  démontrait  dès  ses 
plus jeunes années trouve matière à expression. Ses provocations n'ont pour but que d'enfin le faire connaître, et d'évidence, 
l'irritation  naissante  montre  que  la  partie  a  fonctionné.  L'affaire, si elle aurait pu inquiéter, rassure Macron qui voit en ce 
jeune garçon un potentiel parechoc, dont l'arrogance dépasse 
la sienne, et qui saura dès lors détourner les coups. Dans sa circonscription, Attal n'hésite pas à briser une grève de postiers 
épuisés, distribuant le courrier grimé en employé de l'ancien 
service  public  pour  « défendre  ses  administrés »  et  multiplie 
les marques d'un rapport au monde n'ayant plus à déguiser sa 
véritable nature.  
Les années socialistes sont écartées, et revient la véritable pensée d'un être construit et institué par et pour le service de sa 
classe, qui comme Macron n'a plus de raison de le masquer. Il a 
à  peine  le  temps  de  voter  contre  l'interdiction  du  glyphosate 
après  avoir  déclaré  publiquement  vouloir  son  interdiction 36 , 
appuyer la proposition de loi contestée sur les fake news, décrire  le  gouvernement  italien  comme  étant  « à  vomir » 37  et 
d'appeler à la mobilisation contre le « momo challenge »38, que 
l'attend l'étape d'après. Se présentant moins d'un an après son 
élection, à seulement 28 ans, à la présidence du groupe parlementaire majoritaire de son pays, Attal ne retire sa candidature 
qu'une fois assuré que quelques semaines plus tard, un ministère lui sera octroyé. L'Elysée vient de lui offrir les réseaux de 
Mimi Marchand, enclenchant une campagne de propagande visant à préparer et légitimer a posteriori sa nomination au gouvernement. Gabriel Attal, depuis ses vingt-trois ans doté d'un 
salaire de près de six mille euros par mois et maintenant doté 
de  trois  collaborateurs  travaillant  à  temps  plein  dans  le  seul 
but d'assouvir ses ambitions, n'ayant toujours pas démontré la 
moindre  idée  ou  engagement,  après  avoir  troqué  les  majordomes et voitures de fonction qui le servaient au ministère de 
la Santé entre ses 22 et 27 ans par ceux de l'Assemblée, est intronisé sans efforts, par pure inertie, au coeur de l'État français. 
Lorsque, le 16 octobre 2018, il est nommé Secrétaire d'État auprès  du  ministre  de  l'Éducation  nationale  et  de  la  Jeunesse, 
avec les attributions budgétaires et politiques qui vont avec, en 
charge de la mise en œuvre du service universel, il est peut-être, 
avec son conjoint, le seul à ne pas être surpris. Une anecdote 
d'apparence insignifiante alors resurgit : plus d'un an après son 
élection, le jeune député n'avait, au moment de sa nomination, 
toujours  pas  inauguré  de  permanence  électorale  dans  sa  circonscription. Comme si la star montante de la macronie n'avait 
pu  s'empêcher  de  signifier  à  ses  propres  administrés  à  quel 
point, en son parcours, ils n'avaient pas compté.
* 
Alors  que  le  peuple  bruisse,  achevons  cette  fable  par  cette 
simple affirmation : ces êtres ne sont pas corrompus car ils sont 
la corruption. Les mécanismes de reproduction des élites et de 
l'entre-soi  parisien,  aristocratisation  d'une  bourgeoisie  sans 
mérites,  ont  fondu  notre  pays  jusqu'à  en  faire  un  repère  à 
mièvres et arrogants, médiocres et malfaisants.  
Nulle part ne réside plus la moindre ambition, la moindre recherche  d'un  engagement  ou  d'un  don.  Reste  une  question. 
Pensait-on que ces êtres serviraient des idées, eux qui se sont 
constitués au service d'intérêts ? Pensait-on que ces individus 
nous grandiraient, eux qui se sont contentés, tout au long de 
leur vie, de servir pour construire une ambition que rien ne venait sustenter ? Et pense-t-on vraiment qu'en de telles circonstances, la suite de l'histoire ait à être contée ? 
